네 안녕하십니까
경제아이돌 연희의 주식상담소 25화로 돌아왔습니다
옆에는 이제 10대 복장을 하고 오신
굉장히 아이돌 이제 연희님 나오셨습니다
안녕하세요
아이돌 같아 보이세요?
정말요?
아나운서 원피스인데
아나운서 원피스요?
너무 어려워 보이고 좋습니다
감사합니다
들어가겠습니다
댓글 소개 잠깐 하고 가겠습니다 댓글 소화
이소영 님이 두 분의 방송은 상당히 편하게 들을 수 있습니다.
연희 님 젊어서 여행 많이 다니세요.
이소영 님이 우리 건미란 앵커 님은 좀 싫어하시고
우리 박소연 앵커 님하고 연희 님은 되게 좋게 평가하시는
이분이 이제 댓글 막 쓰셔서 제가 잠깐 보고
건미란 앵커 님하고 디스하는 내용이 있어서 지웠는데
아, 진짜요? 어떤 내용이에요?
아예 뭐 까지 말씀드릴 건 아니고 거기에 자기 신분을 밝히셨는데
69년생 선생님이라고 하시더라고요. 아무래도 선생님이시다 보니까
69년생이시니까 저보다 나이 2살 많으시고 그러신 것 같은데
연희님 젊어서 여행 많이 다니세요라고 말씀하셨다.
지난주에 일본 갔다 왔다 말씀을 많이 하고 그런 것 때문에 그런 것 같고요.
젊어서 여행 많이 다니는 게 좋죠.
그런데 젊어서 여행 자꾸 많이 다니면 그러면 돈은 또 못 모이잖아요.
선택과 집중.
어떻게 해야 되죠?
열심히 일하고 저도 막 엄청 자주 다니는 건 아니고 해외에도 진짜
3년 만에 그때 올해 봄에 그리고 이제 이거 이따가 다시 설명 좀 말씀을
좀 드리겠습니다.
생각나는 게 저도 있어서 박윤수 님 좋은 영상 감사합니다.
범윤수 님 비슷하게 제가 얘기 한다고 범윤수 님 많이 이용해서
말씀드리니까 아마 그렇게 말씀해 주신 것 같고요.
진짜 너무 재밌어요.
연희 님도 진행 너무 잘해 주시고 시간 가는 줄 모르겠어요.
방송 감사합니다.
이제 진행 너무 잘해 주셔서 감사드립니다.
저도 감사합니다.
이게 이제 법윤윤수 님도 사실 그 말씀 하셨는데 내가 증문즉설
인생상담소 왜 그렇게 잘하는 줄 아냐.
내가 젊었을 때 온갖 고생 다 해봐서 그런 거야 하셨거든요.
제가 연희 님을 주익상담소에 딱 맞겠다 싶었던 게 이분이 보기
고생 많이 하셨어요 사실은 그죠 그래서 이제 저도 뭐 좀 상담할
수 있고 그다음에 이제 주식뿐만 아니라 인생 쪽 얘기를 많이 할 수
있는 게 사실은 이제 저도 고통을 많이 좀 겪었기 때문에 이제 고통
속에서 이제 고민하고 그러면서 극복하고 극복해본 사람이 또 이제
극복할 수 있는 방법을 말할 수 있는 거니까 하여튼 감사드립니다
너무 잘해 주셔서 오늘 방송 보며 작가님의 깊이가 느껴집니다
많이 돌이켜보게 됐고 기다림의 시간 되셨습니다
감사드립니다
자파라서 수학 안 되면 우파라고 생각하고
맛있는 법문을 받아 먹으면 되지 않을까 싶습니다
원효대사의 해골물처럼 맛있었다면 0칼로리
법륜스님 자파인데 이런 말씀하셔서
제가 한 소리 한 거에 대해서
밑에 분도 같은 얘기죠
저도 법륜스님 존경하지만
정치는 확실히 작가님과 다르다고 생각해요.
범윤수님은 예전부터 꼭 선거에서 최악을 피하고
차악, 자아를 선택하라고 하셨고
윤 대통령의 계엄을 강하게 비판하시며
빠른 탄핵 후 안정을 되찾아야 한다는 취지로 말씀하셨습니다.
그렇게 말씀하실 수 있는 거죠.
각자 개인의 자유니까
세상에 70억 명의 사람이 살고
그 70억 명의 사람들의 생각은 당연히 다 달라야 되는 거예요.
그런데 이제 나하고 생각이 같지 않다고 해서 화내고 너 왜 새끼
안 내 생각이 달라 욕하고 비난 하고 해서 될 일이 아니죠.
그러니까 내 생각 이런데 네 생각은 그렇구나 내 생각도 좀 넘을 생각이
있니라고 말할 수는 있지만 안 넘어갈 건데 그래 알았다 너는 네
생각대로 하고 나는 내 생각대로 하고 이렇게 가야지.
그걸 내 생각대로 네 생각을 바꾸지 않으면 너를 죽여버리겠어라는
그런 식으로 접근하는 그게 이제 독재 출발이 되는 거거든요.
그런 생각은 꼭 좀 버리셨으면 좋겠고 그다음에 사람을 너무 이제
사람을 맹목적으로 믿을 것도 아니고요.
사실 반대로 또 사람을 맹목적으로 미워할 것도 아니에요.
그 사람의 좋은 점 장점 그다음에 그 사람의 좋은 의견을 받아들여
에서 내 걸로 사면 되고 그 사람이 이제 내가 아무리 좋아하고 존경
하고 하는 사람이라도 이제 그 사람의 나쁜 의견이나 이제 그런 행동
같은 경우는 이제 비난하고 비판 하고 안 따라하면 되고 그런 거죠
. 그거를 일치해서 이제 자꾸 내가 좋아하는 사람은 내가 좋아하는 사람이
니까 저 사람이 하는 행동은 100% 다 옳은 거고 내가 싫어하는 사람은
저 사람 싫으니까 저 사람이 하는 행동은 다 100% 나쁘고 이런 식으로
이제 자꾸 극단적으로 악마와 천사 이런 쪽으로 이제 성과 악 이런
식으로 이제 접근하는 게 지금 대한민국 정치를 이제 근본적으로
망가뜨리는 가장 큰 요인이고요 .
그렇게 생각하시는 분들이 이제 제 방송 보시는 분들 중에서도 되게
좀 많은 걸로 저는 느껴지는데 그런 부분들은 좀 생각을 좀 다르게
하셨으면 어떨까 싶으면 말씀드리겠습니다.
두 분 케미가 부드러운 분위기 참 좋습니다.
진식을 올바른 방법으로 안내해 주시니 매일이 즐겁습니다. 우리들의
경제 스폰서님 존경하고 고맙습니다. 우리 케미가 잘 사랑하는 것 같아요.
나이차를 극복하고 있죠. 그런데 이건 작가님의 능력지. 왜냐하면
세 분과 함께 하시는 거잖아요. 어떤 분과 하셔도 다 케미가 좋다는
말씀을 들으시잖아요. 노력 많이 하죠. 나도 케미 맞추려고
노력 많이 하는 거죠. 또 그 노력 많이 한다고 해도 이제 상대방이
받아줘야지. 나는 열심히 노력하는데 저 새끼 저 늑스구리 새끼 나잇값
도 못하고 나하고 친하게 지내려고 하고 이렇게 또 나오면 .
그럴 래요. 네. 노력 많이 하고 있습니다. 옆에서
많이 도와주셔서 너무 감사드리 고요. 감사합니다.
정한강이 잘 들었습니다. 그러니까 전체적으로 주식도 그렇고 그다음에
정치 쪽이나 인생 쪽 얘기는 그렇고 딱 한마디로 요약해서 말씀드리자
고 하면 정하다는 것 같아요 그게 인생을 똑바로 살아가는 방법이라고
생각하고요 오늘 강의를 들으면서 저 자신을
들어보게 되네요 재밌게 잘 들었습니다 이런 부분들을 주식도 마찬가지
인생도 마찬가지 정치도 마찬가지 여러분들이 돌아보게 만드는 그런
기 시간 이제 영감 이런 부분들이 이제 제 뭐 방송하는 목표니까 이제
이렇게 말씀해 주시니까 되게 감사 하다는 말씀 연희님 돈도 벌고 삶의
지혜도 배우고 일석이점입니다. 두 번 케비도 점점 좋아지네요. 저도
많이 배우고 많이 보고 갑니다. 일단 케미가 이제 좀 맞아 들어가서
이제 덜 부담스러워 하시니까 초반에 좀 부담스러워 하셔가지고 그래서
방송이 좀 딱딱했는데 많은 분들이 재밌게 보시니까 그것도 참 다행
이다 싶은 생각입니다.
여행 얘기 잠깐 좀 하겠습니다.
이게 이번에 연희님이 다녀 오신 오타루입니다.
예쁘죠.
배가 요새 사이는 거 보더라고요 .
돈 내고 이렇게 타더라고요.
배는 타셨어요?
걸어놔 다녀도 좋았어요.
또 가서 돈 아껴구나.
그렇구나.
얼마 하나.
배타고 여기 저도 가봤는데
되게 기억이 남아서 이 장소가
되게 좀 낭만적이잖아요.
별 거 아니에요 사실.
그냥 길.
길이고 물 조금 있고
짧으면 짧고 폭도 좁고
짧고 이런 데도 나름 되게
운치가 있는 게
저도 기억이 되게
좀 많이 남았던 것 같고요. 옷이 여기 딱 이제 분위기에 딱 올리는 좀 뭐랄까 낭만 낭만한 옷을 뭐라고 하죠 이제 저기 레이스
하늘하늘치 말고
여기가 이제 오타루 운하라는 이제 총 길이가 1.1140m 그러니까 이제 1kg 정도 되고요. 되게 짧죠.
네. 폭이 20에서 한 40미터 정도로 오타루의 낭만을 상징하는 최고
스포시다. 보통 국가유도 가시면 여기 다 이제 코스에 다 있으니까
많이들 가시는데 국가유도 갔을 때 여기가 제일 좋았던 것 같고요.
제일 좋았던 것 중에서도 제가 참 기억에 남는 게 이 근처죠. 오타루
근처에 케이크. 케이크하고 과자 하고 이런 걸 되게 많이 파는 거리
가 있어요. 일본이 이제 일본 지방 도시 중소도시가 그런 부분들이 되게
잘 되어 있거든요. 그래서 백종원에 이제 예산식당 예산에 이제 백종원
식당 푸드코트 만들어 가지고 이제 막 유튜브에서 이제 한 때는 막
사람들이 몰려 가지고 하다가 요새 또 백종원 인기 떨어져 가지고
이제 또 욕먹고 있는 이제 그런 부분들이 사실은 이제 일본의 이런
부분들을 좀 본따갖고 지역을 좀 개발해야 되겠다.
일본도 마찬가지로 우리하고 거의 우리가 이제 일본의 제도나 문화나
이런 것들을 다 이제 뺏겨 갖고 만든 나라니까 이제 일본에서 겪었던
문제를 우리가 이제 한 10년에서 한 30년 시차를 듣고 보통 겪거든요.
이제 일본 같은 경우도 마찬가지로 이제 대도시 쪽으로 사람들이 다
몰리고 젊은 사람들이 이제 농촌에는 농촌 지방 이런 데는 이제 사람들이
없어 갖고 이제 농촌 어떻게 살릴까 고민을 하다가 이제 관광지안을
개발해야 되겠다.
그게 거기에요.
네.
그러니까 뭐 그런 거죠 일종의 .
그런 식으로 해서 이제 지방마다 이제 각각의 특색 있는 이제 먹거리
그다음에 이제 기념품 이런 거 가지고 이제 장사를 우리는 이제 지역에
가서 지역 축제 같은 데 가면 사실 먹을 것도 없고 살 것도 없고 어디
가도 다 똑같은 것 팔고 이런 식 이잖아요. 똑같이 효자손 팔고
예세고리 팔고 똑같은 것 팔고 이러니까 이제 특색이 없어서 사람들이
이제 지역 여행은 잘 안 가는데 일본 같은 경우는 이런 식으로 지방
에서 각자 개성 있게 발전시켜 갖고 관광자원이 되고 일본 국민들만
이제 가는 게 아니고 저기 외국인들도 많이 가잖아요 각각 지역에 그래서
이제 농촌을 관광으로 좀 먹여 살려야 되는 그런 부분들을 우리나라
이제 지자체들도 본따갖고 해보려고 노력은 많이 하지만 사실은 좀 잘
안 되고 있는 좀 그런 상황이고 이 오타루에 가면은 그 르타우라는
데가 있는데 르타우 본점이죠 이게 건물이 되게 예쁘잖아요 여기
가보셨어요 여기가 혹시 오르골 옆에 있는 건물일까요
오르골 옆에는 안 가봤어요 이게 케이크집이거든요 여기에 르타오
케이크를 팔아요 왼쪽에 이게 르타오 더블 포르마쥬라고 이게 치즈
케이크인데 이게 진짜 맛있어요 제가 가서 먹었던 것 중에서 제 기억
남아갖고 나이 들어갖고 아까 우리 이송님도 말씀하셨지만
이제 나이 들어갖고 결국 남는 게 여행 가서 찍었던 사진 그다음에
그 여행 가서 이제 좋은 사람들 하고 남자친구하고 누군가셨죠
저는 친구랑 갔어요 친한 친구랑 가서 친한 친구나 아니면 이제 가족
들이랑 가서 이제 가족들하고 같이 이제 이 치즈케이크를 사서 이제
맛있게 나눠 먹으면서 그런 추억 기억 이런 게 사실 맞아요 이걸로
한 달을 살고 10년을 살고 그런 거 거든요.
그만큼 가치 있는 거기도 하고 대신에 투자의 관점에서 보면 여기에
썼던 300만 원이 워린 프로핏이 얘기했듯이 돈을 모으는 것은 눈덩이를
아래로 굴리는 것 같으며 그 언덕 은 될 수 있으면 길소로 좋다.
나는 무려 56년짜리 긴 언덕에서 아주 조심스럽게 눈을 굴려왔을
이 300이 나중에 이게 이제 20% 복리를 해갖고 1억이 이제 30년 지나면 237억이 되니까 300만 원이면 어떻게 되나
그런데 저 300까지 만들었고 한 3박 4일로 150?
그렇죠.
그러니까 싸게 갔다 오시는 게 중요하죠.
해외여행 가더라도
젊었을 때는
뭐랄까 호텔 좀
하루만 좋은 데서
할인되는 거 하고
해서
150만 원 치고
1억을
150이죠.
150만 원
237억 하면 이제 3억 5천 150만 원 이 3억 5천이다 3억 5천 날리는 거
니까 3억 5천만큼의 추억을 얻 었어요
3억 5천만큼 젊었을 때 갔던 게 사실 가치 있는 거기도 하죠 이게
이제 나이 들어갖고 50 60 70대 가지고 가면 또 젊었을 때 느끼는 만큼의
감정이나 그다음에 이제 뭐 그런 것들이 또 안 생기니까 그러니까
제가 드리고 싶은 말씀은 이제 뭐가 옳다 그러다 말할 수는 없는
거예요.
그러니까 이제 보면은 해외여행 가 가지고 이제 돈을 막 흥청막혀
쓰고 이제 모으지도 못하고 이제 적자 인생 이것도 사실 좀 문제
이긴 하지만 이제 그렇다고 해갖고 여행 하도 안 가고 막 해갖고 이제
젊음을 낭비하고 나이 들어갖고 돈 많은데 돈 많아서 뭐하게 되는
그것도 사실 좀 뭐랄까 문제가 있는 거고 이제 각자의 이제 취향이나
각자의 이제 뭐랄까 가치관이나 이런 부분들이 다 다르기 때문에
이제 여행 많이 막 가고 하는 사람 보고 저 새끼 젊었을 때 여행 안
가고 저 돈 모아 갖고 이제 나중에 저게 한번 갔다 오면 저게 3억
5천인데 막 이런 소리 하지 말고 그렇죠 그건 이제 그것들을 또
존중해 주고 또 반대로 이제 안 가고 같이 같이 모아 가지고 이제
나중에 나 부자 돼서 노후에 편하게 살아야지 라고 선택한 사람한테
막 이제 아 저 자린고비 새끼 저 짠돌이 새끼 인생 그렇게 사갖고
늙어갖고 낙이나 있을 것 같아 라고 얘기한 것도 마찬가지로 주제 넘은
거고 뭐든지 정당히 각자의 생각에 맞춰갖고 하되 아까 말씀드렸듯이
젊었을 때에 150만 원이 나중에 30년 뒤에는 3억 5천이 되는 거기 때문에
그거는 항상 생각을 하고 젊었을 때 100만 원이 30년 뒤에는 2억 5천이 되는 거니까
그런 관점, 그런 거니까 그만큼 생각하고 소중하게 아끼고 가서 할 수 있는 거 다 하고
다 느낄 수 있는 거 다 느끼고 그렇게 오는 게 좋겠다는 말씀을 드리고 싶고요.
제가 이때 가서 기억에 많이 남았던 게
보이스 비 앰비셔스라고 유명한 얘기. 청년이요 야망을 가져라. 그 얘기를 하신 분이 누구냐 하면 스미스 클라크 박사라는 분이에요.
그분이 이제 일본에 후카이도 대학을 설립하신 분이거든요. 저는 그걸 알고 있었고.
어렸을 때 대학 다닐 때 소년이 야마를 가지고 멋있는 말이다 저도
이제 되게 좋은 말이다 라고 생각해서 이제 간 김에 이제 그분이 만든 대학
을 제가 가보고 싶었어요. 그래서 여기를 찾아갔었거든요.
그러니까 여기도 되게 많이 추천해 주긴 하더라고요.
여기가 이제 후카이도 대학이라는 데인데 저기 뭐죠 후카이도 어디
그죠 거기 저기 삿보로 삿보로에 있는 이제 호카이도 대학이라는 좋은
대학인데 여기 안에 나무가 되게 예뻐요 여기 제가 나무 여기 한
시간 정도 이제 가서 산책을 하고 그 다음에 이제 윌리엄 클라크 박사
동상도 보고 그 밑에 보이스 비 앰비셔스도 이제 제가 보고 왔던
기억이 나거든요 그런 거 보고 역시 참 야망을 가져야지 그런 것도
되게 중요한 거니까 제 추억담을 이게 이제 전체 글귀는 이렇다고
하더라고요 전체 글귀가 이제 여기 후카이도 청구 본청사 구청사에
이게 이제 풀로 들어가 있는 건데 voice be ambitious be ambitious not for
money or for selfish 영어로 좀 긴 단어 있고 not for the 영어가 좀 어려워
가지고 넘어가겠습니다 해석된 것만 소년이여 야망을 가져라 저는
이것만 알고 갔는데 이 야망이 나는 이제 돈 많이 벌고 성공하고
이런 야망을 생각했었어요 그런데 원래는 그 얘기가 아니더라고요
이나 이기심을 위해서도 사람들이 명상 이나 부르는 더듬는 것을 위해서도
말고 단지 사람이 갖추어야 할 모든 것을 추구하는 야망입니다.
좀 더 하이퀄리티의 야망을 사실은 말씀하셨던 거고요.
그런데 국내에는 돈 많이 벌고 성공하고 명예를 쫓고 이런 야망만 야망
얘기한 걸로 이제 많이 좀 받아들여지고 있고
저도 이제 그렇게 젊었을 때는 알았고
사실은 그러지 않았다 하는 얘기에
오래 못 말씀드렸고
이제 본격적으로 들어가시죠
닉네임 돌허님 40대 초반
항상 좋은 인사이트를 얻고 있습니다
1년 전에 말씀하신 AI 거품에 대한 의견을
최근에 어떤지 업데이트된 정보를 바탕으로
다시 한번 구견을 부탁드립니다.
AI 곡괭이 청바지 사장인 엔비디아, SMR, 데이터 센터 등의 트렌드도 함께 알려주시면 감사하겠습니다.
저는 이제 여전히 지금 AI 열풍은 이제 닷컴 버블하고 유사하다라고 좀 생각하고 있고요.
닷컴 버블다 저는 오히려 못하다고 봐요.
그 이유는 쭉 설명드리겠습니다.
이 얘기가 이제 밸류에이션 아니면 열배주식이 보인다에 제가 장을 하나를 할애해서
에이아이는 닷컴버브 같다 하는 얘기를 했던 거고요.
거기에 이제 닷컴버브가 직접적으로 관련된 업종을 다뤘다.
그러나 제가 이제 99년에 애널리스트 할 때 닷컴버브하고 직접적으로 관련되어 있었던 소프트웨어 업종을 제가 담당했었거든요.
그러니까 이게 지금 엔비디아하고 비슷한 소프트웨어 통신장비를 했었으니까
지금 엔비디아하고 비슷한 그런 성격이 있는 기업들을 실제로 제가 담당했었던 거고요.
그러나 버블이 꺼진 뒤 폭락에 대비하지 못해서 실패를 겪었다.
당시 충격으로 이후 애플이 불러온 모바일 혁명과
유동성 장세가 불러온 강세장에서의 투자의 계획을 놓치게 됐다.
모바일 혁명 때 등장했었던 빵이나 마가나 이런 애들을 철저히 무시했었던
그게 닷컴 버블 당시 때 워낙 크게 되어서
모바일 혁명 해서 스마트폰 하고 SNS 하면서 페이스북 주가 오르고 할 때
저것도 마찬가지고 닷컴 버블과 같을까요 라고 막연하게 생각했는데
지나서 보니까 모바일은 혁명이었고 닷컴은 버블이었다는 생각을 하게
됐다 하는 얘기고요.
그 결정적인 차이가 결국은 혁명이라는 단어를 통해서 그런 산업의 성장을
통해서 기업이익이 증가했느냐 그렇지 않느냐 하는 부분이 달랐다는 거죠.
닷컴 법을 당시에는 기업이익이 증가가 없었고
그냥 기업이익이 앞으로 크게 증가할 거라는 기대만 있었고
실제로는 기업이익은 증가하는 일이 없었던 반면에
모바일 혁명 때는 실제로 기업이익이 크게 증가했고
그게 결국은 주가가 꺼지지 않고 계속해서 올라가기 때문에
그런 결과가 나타났다는 거죠
이런 부분들이 사업을 정확히 판단한 안목과 함께
장기적인 관점으로 접근하는 부분이 중요하다는 얘기가 되겠고요
다음 넘기시면 최근에 AI 버블 얘기 나온 건 제 얘기가 아니고 미국에서 나온 얘기입니다.
이 정도면 광기 커지는 AI 거품 논 채치피티 아버지가 작심 발언했다.
이게 몇 월이죠 9월 20일이죠 8월 20일에 채치피티 아버지 샘 울트만이 얘기를 한 거죠.
샘 울트만이 이제 그 얘기를 했다는 거죠 2023년부터 그러니까 2023년부터
이제 ai가 다시 한번 붐을 일으키기 시작한 거고 가장 결정적인 계기가
됐던 건 바로 체치피티 이제 그 뭐르죠 이제 lml모델 거대 언어모델
이라고 하는 2023년부터 기술기업의 추가 주가 상승을 이끌었던 인공지능
테마에 거품이 낀 것이 아니냐는 비관론이 확산하고 있다 23년부터
그러니까 23, 24, 25, 올해가 3년째입니다.
기업이 AI에 투자하는 규모에 비해서 성과가 제한적일 수도 있다는 분석이 나오고 있다.
결국은 최종적으로 소비자가 지갑을 열어야 그게 매출 연결되고 기업 이익으로 연결되는 거기 때문에
핵심적인 질문은 뭐냐면 AI 관련된 서비스의 소비자가 지갑을 열 것이냐 말 것이냐.
과거에 인터넷 붐 당시에는 인터넷이 처음 보급될 때 다 무료로 배포가 됐기 때문에
무료로 팔다 보니까 돈이 들어올 데가 없는 거죠.
소비자들이 무료로 서비스를 받는 거에 익숙해져서 돈을 안 쓰니까
그래서 인터넷 크게 보급되고 세상을 바꿨음에도 불구하고
그때 당시 기업들은 돈을 못 벌어서 결국은 주가의 거품이 꺼진 거고
그러다가 이제 모바일 혁명이 도래 하면서 그게 손안에 휴대폰 안으로 들어오면서 훨씬 좀 접근이 쉬워졌고
사람들이 소비자들이 지갑을 더 잘 열게 됨에 따라서 그러면서 이제 기업이 이긴하기 시작했고
그 이후에 마가나 팡이나 지금 메가니피센트 같이 계속 연결되는 그게 차이라는 거죠.
결국은 소비자가 지갑을 열고 있는지 안 열고 있는지를 지속적으로 관찰해서 보면 여전히 소비자가 지갑을 열고 있다는 그런 증거는 나타나고 있지 않다는 거죠.
이제 고액입니다. 지금 전체적인 맥락이. mit 산하 연구팀에서 이제 보고서를 내고 냈는데 ai 파일럿 프로그램 가운데 5%만이 수백만 달러의 가치를 창출했고 나머지 95%는 아무 수익을 내지 못하고 있다.
그러니까 채치pt 같은 경우가 이제 두 가지로 지금 판매가 되고 있는데
하나는 b2c고 하나는 b2b입니다.
지금 여기 얘기하는 건 b2b에요.
그러니까 기업들도 이제 이렇게 it 같은 쪽에서 이제 뭐 지금은 이제
ai에 대한 이제 it 투자를 많이 하는데 불과 이제 몇 년 전만 해도 어떤
걸 많이 했었냐 하면 이제 빅데이터 투자를 많이 썼어요.
맞아요.
이건 좀 뭐랄까 유행 같은 거 거든요.
어디에 대해서 빅데이터를 해야 우리 기업의 생산성이 향상된 남들
하고 경쟁해서 이길 수 있어 이렇게 얘기하면 제가 막 투자하고 있으면
나도 투자 안 하면 뒤떨을 것 같아 갖고 투자하는 붐이 막 일어납니다.
그래서 막 투자해서 빅데이터 투자해 가서 해서 지나서 보면 성과가
있는 것도 있고 없는 것도 있고 이런 식이거든요.
ai도 사실 지금 그런 상황이라는 거죠.
다들 AI 하니까 AI 우리 사장님 투자를 해서 우리도 경제에 뒤쳐지면 안 됩니다.
그래 그럼 투자해 해서 해서 결과를 보니까 지금 100% 중에서 5%만 수백만 달러의 AI 투자에 대한 가치를 창출이 됐고
나머지 95%는 아무 수익은 없냐고 있다는 거죠.
지금 그런 얘기잖아요. AI 투자하면 직원도 자를 수 있고.
맞아요.
아무튼 안 잘랐어요.
잘린 사람 없어요.
ai 투자해서 사람 잘린 데가 없어요.
오히려 ai를 또 뽑잖아요.
ai를 잘 컨트롤할 수 있는 사람을 또 뽑죠.
그러니까 생산사 생산에 도움이 안 된다는 부분은 많은 b2b 투자했던 기관들이 느끼고 있다 하는 얘기를 지금 mit 산업연구팀에서 하고 있는 거고요.
기업이 맞춤형 ai 도구를 사용하고 있지만 대다수의 ai는 실질적인 도움을 주지 못한다는 겁니다.
네이버 같은 경우도 그래. 네이버도 그렇고 카카오도 그렇고 미국에서도 채팅비트하고 하니까 우리도 AI 하겠다 하면서 처음에 막 했다가 처음에 개인들한테 무료로 쓸 수 있는 AI를 오픈했다가 자원을 너무 많이 먹으니까 공짜로 하면 돈이 감당이 안 되잖아요.
그래서 시범 기간 좀 하다가 안 하잖아요. 안 하고 그러면서 우리는 B2B 쪽으로 하겠다. 하면서 네이버 AI를 기업한테 팔아먹고 카카오 AI를 기업한테 팔아먹고 이런 식으로 접근하고 있는데 그게 실질적인 성과를 기업한테 생산성 향상의 성과를 못 나타내고 있다는 연구보고서가 MIT 산하 연구팀에서 나왔다는 거고요.
스탠퍼드대에 따르면 미국 민간 AI 투자 규모는 2022년 474억 달러에서 지난해 1091억 달러로 2배 이상 확대됐다.
그런데 2023년부터 채집PT가 본격적으로 붐을 타기 시작했으니까 당연한 현상이고요.
그런데 이게 과연 계속될 수 있을까 하는 부분이 문제가 되겠죠.
보시면 2022년에 474억 달러 투자했다가 23년에 672억 달러 672억 달러 하면 대략 100조 정도 올해는 한 24년 150조 정도 투자가 됐는데 투자한 부분에 대해서 리턴이 있어야 그래야지 계속해서 투자가 되는데
투자하는 데는 지원리트는 있냐 하는 부분에 대해서 많은 사람들이 의문을 갖는다는 그런 거죠.
그렇죠. 이제 자금도 날라갈 텐데. 그렇죠. 채집이 쓰고 계십니까?
저는 쓰긴 쓰는데 결제를 하긴 하거든요. 유료하세요?
네. 얼마죠? 한 달에?
그런데 2만 원대가 있고 더 비싼 게 있는데 2만 원대면 좋게요. 그 이상은.
어떤 데 주로 많이 쓰세요? 일할 때 많이 있습니다.
일할 때 어떻게 정리가 필요하거나 제가 모르는 내용들도 찾아줘
이러면 잘 찾아주나요 네 그렇군요
여기에 샘 울트만 오픈 ai 최고 경영자가 ai 산업에 거품이 끼웠을
수 있다는 발언이 더해지면서 이제 여기 얘기가 다시 한번 나왔던
거고요 ai 기업들의 가치가 이미 통제 불능 수준이다 이제 스타트
업 같은 경우도 되게 이제 엄청난 가치를 막 인정받는 그런 일들이
생긴다는 얘기를 오픈 ai 최고 경영자가 했는데 실제로 오픈 ai 도 지금 수백
조원의 가치를 인정받고 있는 상태죠 지금 그렇게 받고 있으면서 다른
스타트업에 대해서 얘기하는 건 조금 거시기하다 이 얘기하면서 엔비디아
브로트컴 마이크로소프트 등 시가총액 1조 달러 이상의 기술기업들이 일제
하락하는 게 있었고
그랬고
지금
여기 이제
덴 아이브스 웨드부시
증권 글로벌 기술 리서치 총괄은
포천지와의
인터뷰에서
AI 투자는 4차 산업혁명 인프라를
구축하기 위해 수조 달러가
투입되는 상황이라고 설명했다
AI 혁명이 향후 2, 3년간
기술주 강세장을 이끌 것이라며
이는 1996년의
기회이지 1999년에 붕괴가 아니다 라고 진단했다는 겁니다.
그러니까 이제 일각에서 보는 건 어떤 거냐면 이제 그래 닷컴버블
맞아 닷컴버블 맞는데 닷컴버블도 한 5년 갔으니까 ai는 지금 3년밖에
안 갔잖아 아직 한 2 3년 남았어 그런 얘기라는 겁니다.
약간 무책임한 것 같기도 한데요 .
뭐 주가 관점이니까 실제로 90년대 닷컴버블 때와 유사하게 현재 smp
시가총액에서 IT업종이 34%를 차지하며
기술산업이 과도하게 많다는 우려도 나온다는 거죠
이제 99년도에 나타났던 현상들이
계속해서 반복해서 관찰되는 그런 상황이고요
이정환 한양대 경제금융학부 교수는
시장을 넓혀주는 기업들은 아무래도 AI를 달고 나오면서
주가가 올라가는 경향이 있는데
이것이 수익으로 실현되지 않는다고 하면
닷컴버블처럼 약간의 주식하량이
닷컴버블이면 약간의 주식하량이 아니고
이제 주가가 폭락하죠. 고를 거다. 결국은 이제 기대감을 올렸는데 그 기대감이 수익으로 연결된 게 아니냐 하는 문제라는 겁니다.
제가 계속해서 말씀드리는 그 맥락이 같이 닿아 있는 거고요. 여기에 대해서 임지용 NH투자증권연구원은 닷컴버블과 AI 거품 론을 비교하자면 질적으로 다릅니다.
왜냐하면 실적이 뒷받침되냐 안 되느냐가 가장 중요한데 엔비디아
가 그걸 실적을 보여줬고 라고 얘기했는데 얘가 닷컴 버블 때는
몰라서 그래요 닷컴 버블 때도 닷컴 버블 관련해서 네트워크 장비를
제공하는 시스코라는 기업이 있었는데 그다음에 저는 통신장비 소프트웨어
담당이었으니까 통신장비 소프트웨어 는 이때 당시에도 돈을 많이 벌
었어요 실제로 그렇죠 구축하려면 어쨌든 여기서
지금 이제 엔비디아 하는 우리 청바지 파는 회사잖아요.
그때도 마찬가지로 청바지 파는 회사를 제가 담당했었거든요.
청바지는 잘 팔렸어요 이때도.
그런데 이제 금강에서 결국은 금 이 안 나오니까 금강에서 금이 안
나와서 금강이 다 폐쇄되는데 청바지 계속 사갈 사람이 없는 거잖아요.
그러면서 이제 실제 급속히 나빠 지더라고 네트워크 장비 소프트웨어
도.
저는 엔비디아도 그럴 가능성이 있다고 보는 거죠.
그러니까 이제 그런 얘기고 거품 로는 성장산업에서 자연스럽게
나온 현상으로 실질적인 성과를 낸 기업들이 생존해 결국 ai 시장을
더 크게 만들 것이라는 분석이 나온다는 거죠 그러니까 생존해서
결국 실질적인 성과를 내야 되는데 아직까지도 실질적인 성과를 내는
기업이 없다는 게 제가 봐서는 문제고 앞으로 가더라도 이게 달라질
것 같지 않다는 거죠 이게 이제 it 월드 오피니언 해서 스티븐 니콜라스
중간에는 잘 모르겠고 니콜라스라는 IT 전문가가 기공한 글입니다.
그 글을 한글로 번역한 거예요.
AI의 거품 오픈 AI 2029년까지 1,150억 달러 항진 예상.
1,150억 달러면 한 160조 원 정도 되는 겁니다.
9월 12일에 의견을 기준한 거고요.
채 gpt를 제공하는 오픈 ai는 현재 우리가 목격하고 있는 지출 수준
으로는 수익을 내기 어려울 것으로 보인다.
어떤 업체라도 마찬가지로 그러니까 인터넷 당시에도 인터넷을 서비스
하기 위해서 투자를 많이 했었는데 지금 ai는 인터넷 구축할 때 했던
기업들의 투자하는 금액이 배 에서도 월등하게 커요.
일단 투자 금액 자체가 되게 크 거든요.
비싸잖아요.
네.
한 달에 2만 원씩 받아갖고는 장사 안 된다는 거죠.
20만 원짜리 받아야 된다.
그래서 이제 처음에 비기너부터 해서 2만 원 하면 써봐 이거 좀 부족하지
프로로 넘어와 20만 원짜리 있어 이렇게 꼬시려고 2만 원짜리 만들어놨는데
20만 원짜리 절대 안 쓰죠.
그러니까 그게 문제라는 거죠.
ai 임금님은 옷을 입고 있지 않다.
말 그대로 알몸이다.
더 정확히 말하면 유명 ai 업체들이 올해 전례 없는 금액에 돈을 태워버리고 있다.
조만간 수익을 낼 명확한 계획도 없다.
물론 엔비디아는 막대한 수익을 내고 있지만
ai 소프트웨어 업체들은 전혀 다른 상황이다.
이게 닷컴 때도 똑같았어요.
제가 담당했었던 소프트웨어 기업들
그다음에 통신장입 회사들은 돈을 잘 벌고 있었고요.
다만 그걸 사서 인터넷 서비스를 제공하는 포탈이라든지
이런 애들이 돈을 못 벌었을 뿐이죠.
더인포메이션의 분석에 따르면 오픈 AI는 2019년까지 1,150억 달러
그러니까 투자 금액이 한 160조 원 추가로 더 들어가야 된다는 얘기고요.
이는 이전 추정치보다 800억 달러가 증가한 수치라는 겁니다.
여기에 대해 아직 출하되지 않은 브로드컴의 AI 칩을 100억 달러어치 주문했는데
이는 아직 착공조차 하지 않은 자체 데이터 센터를 위한 것이다.
손주문은.
오픈 ai와 소프트뱅크 오라클 mgx가 함께 추진 중인 스타게이트 프로젝트
ai 데이터센터는 이미 5천억 달러의 지출이 예정됐다.
5천억 달러면 이제 650조 원 700조 원이 되는 거죠.
펀드 안 될 겁니다.
이 펀딩을 위해 갖고 올해 했던 이제 저게 뭐냐면 만화 그려주는
거 있잖아요.
지브리핑.
지브리핑 펀딩하기 위해서 스타게이트 프로젝트 펀딩을 위해 갖고 했던
게 지브리핑이에요.
그래서 이제 가능성을 보여줘야 사람들이 돈이 태울 거니까 그거
해서 돈을 일부 틔웠지만 그 이후에 추가적으로 거액이 들어오는 것은
지금 이제 진척이 잘 안 되고 있는 상태로.
오픈 ai만의 얘기가 아니다.
오픈 ai만 지금 이제 시스템 구축 하려고 하고 있는 게 아니고 오픈
ai가 먼저 시작했고 오픈 ai 하는 것 보고 우리도 돈 많아.
오픈 ai 같은 저런 신생 업체한테 우리가 뒤쳐줄 수 없지 하고 이제
메타 아마존 알파벳 마이크로소프트 도 이제 막 돈을 막 지금 지르고
있죠. 2025년에 ai 관련 기술에 총 3200억 달러까지 지출할 예정이다.
그러니까 한 400조 원 되는 거고 이제 이 4개 회사가 각각 100조씩 쓰는
거죠. 아마존은 자체 ai 이니셔티브에 1000억 달러 이상을 투자할 계획
이제 한 140조 원 정도 되겠죠. 마이크로소프트가 800억 달러 메타
가 600억 달러. 벤처 캐피탈과 주식시장은 여전히 ai 업체에 마치
내일이 없는 것처럼 자금을 받고 있고 명백히 이들은 ai라는 환상에
지했다.
지금 ai가 된다 될 수 있다는 생각이 광범위하게 퍼졌기 때문에 벤처
캐피탈가 주익시장에 주가를 띄우고 벤처 캐피탈도 막 만들어 가지고
돈이 집행되고 되니까 벤처 캐피탈 입장에서는 될 때 해서 상장시켜서
엑시트하고 나오면 끝이니까 이건 마치 닷컴 버블 때 있었던 수많은
벤처기업도 벤처 붐하고 인터넷 닷컴버블 당시에 있었던 벤처기업 붐하고도 전혀 다르지 않다는 거죠.
문제는 내일은 반드시 온다는 점입니다.
그리고 투자자들은 수익을 기대한다.
물론 이들은 모두 기술기업에서 가장 중요한 것은 성장이라고 생각한다.
그 때문에 아마존, 구글, 마이크로소프트 같은 성숙한 업체도 스스로를 성장기업인 양 가장하고 있다.
아마존 ceo 앤디 제시는 아마존은 세계 최대의 스타트업이라고 말할 수는 있겠지만 사실이 아니었죠.
이 기업들이 그동안 pr이 되게 높았잖아요.
아마존 구글 아마존 소프트 이런 애들이 pr이 높았는데 pr이 높았던 것은 매출이나 이익의 빠른 성장세가 뒷받침이 됐기 때문에 pr이 높았는데
그러다 보니까 그 높은 PR을 계속해서 유지하기 위해서는 계속해서 성장하는 모습을 보여주고
성장하기 위해서 우리는 AI에 막대한 투자를 하고 있다는 모습을 투자자들한테 보여줘야
그래야지 계속해서 높은 PR을 받고 주가 유지를 할 수 있으니까 지금 그런 방향으로 간다는 거죠.
하지만 얘네들은 이미 커질 만큼 커져서 더 이상 스타트업이라고 볼 수 없다고 이분은 본다는 거죠.
그게 맞는 거죠.
성장의 한계에 지금 it 산업도 성장의 한계에 좀 부딪혀 있는 그런 거고요.
결국 누군가는 실제 현금을 지불해야 된다.
이게 제가 하는 얘기잖아요.
결국 누군가는 소비자가 지갑을 열어야 된다는 거고
하지만 열지 않고 있다.
누가 열겠냐는 거죠.
여러분들이 돈을 채집이티에 돈을 소비를 하셔야 되는데 안 하잖아요.
대부분 다 무료로 쓰죠.
무료로 쓰고 2만 원짜리도 되게 아껴가면서 쓰고
이제 우리 와이프도 챗 tpt 공부해야겠다 하면서 2만 원 결제해서 하다가
이제 좀 흐지부지하더라고요.
몇 번 써보다가 좀 그렇더라고요.
그러니까 여기 가는데 이제 되게 막히는 데인데 이제 차로 가는 게 좋아
그 저기 뭐야 전철 타고 가는 게 좋을 것 같아 하고 챗 tpt 물어보면
아 그런 것도 실시간으로 반영해 줘요?
아니 그러니까 이제 물어보면 네.
챗 tpt가 뭐라고 했냐면 이제 차로 가는 것도 좀 이제 문제가 있고
전철 타고 가는 것도 좀 문제가 있고 각각의 장단점이 있어 이렇게
대답한다는 거죠. 정해달라고 한 거잖아요.
정해달라고 하는데. 그딴 식이라는 거죠. 시바 새끼가. 그러면서 2만
원씩 처먹는다는 거죠. 개새끼. 20만 원씩 주고 누가 하겠냐고.
내가 이제 저기 뭐야 점집에 가서 구속될 것 같아요 아닐 것 같아요
하면 얘기해줘야 될 거 아니잖아요. 점쟁이가. 그래서 맞으면 단골 때
또 가는 거고 네 새끼는 답을 안 하는 거야. 당신은 구속될 가능성
도 있지만 구속되지 않을 가능성 도 있습니다. 이렇게 얘기한다고 시바
.
누구나 할 수 있는 거야.
그래.
그러니까.
말만 그렇다.
딱히 해야지 답을 못 주잖아 .
그러니까 이 사람들이 이제 저기 뭐야.
점집에 가서 제가 이번에 점 볼 때 6만 원 주고 봤는데 그 6만 원
아까운 거죠.
그 새끼가 그딴치고 말하니까 .
이 주식 올라갈 것 같아 내려갈 것 같아 하면 올라갈 것 같아
얘기해야 되는데 이 새끼가 올라 갈 수도 있고 주식이란 말이지 올라
갈 수도 있고 내려갈 수도 있는 거 이런다니까 시발 새끼가.
거기에 누가 비용을 지불하겠냐 그런 얘기입니다.
그렇다면 ai에 대해서 누가 비용을 지불할 것인가 필자는 온갖 가득
광고를 듣고 있고 응원단들이 ai ai ai 라고 외치는 것도 아니고
지금까지 지금 얘기가 아직은 ai가 학습이 충분치 않아서 그렇다.
학습만 충분히 되면 이 주식 올라갈 건지 내려갈 건지 얘기할 수 있다는
거잖아요.
되겠냐고 안 된다니까 애초에 그 lml모델이라는 것 자체가 말을
그럴 듯하게 하는 것에 초점이 맞춰져 있지 정답을 찾는 게 초점이 맞춰져
있는 게 아니잖아요. 그러니까 당연히 그럴 듯하게 가장 그럴 듯하게
얘기할 수 있는 게 주식이랑 올 수도 있고 낼 수도 있는 겁니다. 이게
가장 그럴 듯한 얘기지. 맨날 그러시고 빠져나가려 한다니까
이 새끼가. 그러니까 강하게 푸시 를 하면 그게 맞는 답을 해 주죠.
이 주식이 막 이렇게 이렇게 해서 반드시 올라갈 주식 아니야 유도
를 하면 거기에 맞춰서 이제 답을 밀어붙이면 그게 맞는 답이죠.
역시 말씀이 맞는 것 같습니다.
말 들어보니까 올라갈 가능성이 맞는 것 같은데 이렇게 얘기한다는
거죠.
필자는 온갖 과대관계를 듣고 있고 응원단들이 ai ai 라고 외치는 것도
알고 있다.
하지만 많은 연구가 ai 도구를 사용하는 개발자의 생산성이 실제로
더 낮다는 결과를 보여준다.
이게 아까 말씀드렸던 mit의 연구 결과하고 일치하는 겁니다.
그러니까 이거 돈을 막 투자해서 ai를 하면 이제 뭐랄까 비싼 임금
을 주고 하는 컴퓨터 소프트웨어 라든지 프로그래머라든지 이런
사람들 다 이제 절반 잘라내고 거기 ai 대신 대체해서 쓰면 되니까
훨씬 이득이다 비용이 남는다 하는 식으로 해서 팔았는데 실제로
해보면 인원을 축소할 길이 없다는 거죠.
왜 그러냐에 대한 얘기가 여기 나옵니다.
물론 더 많은 코드를 더 짧은 시간 에 만들어내긴 하지만 코드 줄
수는 생산성을 측정하는 지표로 서는 언제나 형편없습니다.
답을 많이 내놔요.
답을 많이 내놓지만 하여튼간에 오를 수도 있고 내릴 수도 있고
오를 수 있다고 본 이유에 대해서 10가지를 대고 내릴 수 있는 이유에
되어서 또 10가지를 내요. 야 이거 대답을 이렇게밖에 못해 하면 아
잠깐만요. 가서 오를 수 있는 100가지를 갖고 오고 내릴 수 있는 100가지
이유를 갖고 있다. 근데 저도 생각해보니까 얘가
말하는 게 진짠지 아닌지가 제가 모르는 거잖아요. 그래서 항상 이렇게
물어본 다음에 그걸 다시 제가 재확인 해주세요. 진짠지 아닌지.
네. 재확인 한 번만 해요. 제가 다시 찾아보면 그러면 틀린 것도
있고 이러다 보니까 이거를 다시 맞춰보는 데는 시간이 반영이 되는
거죠. 그렇죠. 그래서 형편없었다는 거죠. 말이 길긴 하지만 한마디로
얘기하면 되잖아. 오릅니다 내립니다. 맞으면 되는데 그걸 맞출 자신이
없으니까 장악의 답변만 길어진다는 거죠. 이거는 생산상과 아무 관계
없는 거죠. 그냥 답변 길이만 긴 거죠. 그런 얘기고요. 프로그래밍
천재 헐르 다익스트라가 1988년에 말했듯이
코드 주스는 프로그램을 다른 장치와 동일한 범죄의 제품으로
인식하게 해주는 가짜 안도감을 제공하며
차이가 있다면 프로그래머라는 새로운 종류의 장인이 필요하다는 전문 뿐이다.
이 개념이 퍼지면 한 달에 작성한 코드 주스로
프로그래머의 생산성을 측정하는 단계까지는 단 한 발짝이 남을 뿐이다.
이 측정 단위는 무척 비용이 많이 든다.
왜냐하면 밋밋한 코드를 양산하도록 유도하게 됩니다.
. 프로그래머 코드 진짜 잘하는 사람은 한 줄로 프로그래머 코드를
짠다는 거죠. 실력이 떨어지는 사람일수록 코드 숫자를 길게 나열
한다는 거죠. 우리도 보면 유한 거 없이 글을 길게 쓴 사람들 있잖아요.
극혐이잖아요. 그런 새끼라는 거죠. 이 새끼 알고 보면. 오늘날 기준으로
밋밋한 코드는 형편없는 코드라는 거죠.
쓸데없이 문장만 긴 거는 실제로 메시지를 전달하는 데는 아무런 도움 안 된다는 거죠.
AI가 만들어내는 코드는 품질이 낮은 경우가 많고
이를 실제로 프로덕션에 배포하기 전에 정리하고 보안 결함을 차단해 수정해야 된다.
바이브 코딩으로 절약한 시간은 결국 그 실수를 고치려나 다시 소비해야 된다는 거죠.
프로그램을 짜줘서 팍 짜오는데 그걸 다시 수정하고 고치고 하는데
시간이 또 걸리기 때문에 처음부터 짜는 것과 배판 생산성 차이가 난다는 거죠.
그러니까 잘릴 수 있는 프로그램이 없어진다는 거죠.
그걸 찾는 사람 찾아서 채찜 pt의 잘못을 찾아서 찾아가서 수정할 수 있는 정도의 수준이라고 하면
그 사람은 되게 숙련된 프로그램에 되니까 그나마 숙련된 프로그래머라면
버그를 차단해 수정할 수 있다는 거죠.
기껏 자를 수 있는 애들은 일당 벌이 하는 원래 월급 많이 안 주는 애들에 불과하고 실제로 생산성이 높은 월급 많이 주는 애들은 더 필요하게 된다는 거죠.
테크라이트 카우스투브 사이닝은 바이브 코딩의 핵심 문제는 코드 생성은 가능하지만 이해하거나 디벅잉하거나 유지보수할 능력이 없는 개발자를 만든다는 거죠.
그리고 계속해서 그렇게 기초실력이 없는 애들을 다 쫓아내고 그걸 AI로 쓰고 그다음에 소수의 이걸 수정하는 사람만 만드는 구조로 만들어 놓으면 그러면 아주 기본적인 코딩부터 해서 거기서 실수만 하고 해서 점점 성장해서 숙련된 프로그래머가 돼야 되는데 그 과정에 있는 애들이 다 사라져 버렸다.
그러다가 수능된 프로그래머가 나이 들어서 죽으면 그러면 이제 개판
된다는 거죠.
애가 생산한 코드에 문제가 생기면 이 개발자들은 속수무책이다 그런
거예요.
그러니까 지금 지브리풍 그것도 마찬가지인데 지브리풍 그게 결국
은 지브리풍이 그려놓은 수많은 그림을 갖고 와서 그걸 변형해서
만든 거잖아요.
그런데 그렇게 쭉 해서 하다 보면 지브리풍 열심히 그리는 사람들
이제 원작자들은 점점 필요 없어지 잖아요 그렇죠 그럼 그 사람도 다
사라지면 그럼 더 이상 이제 갖고 올 게 없으니까 그 생태계가 폭받
돼버리는 거죠 왜냐하면 기본적으로 얘들이 쓰는 데이터는 다 인간들이
만들어 놓은 초기 기반으로 하는 거기 때문에 그걸 진짜 이제 ai라고
하면 학습해갖고 거기서 새로운 걸 만들어야 되는데 100만 1000만
해봐야 그 수준을 못 간다는 거죠.
그러니까 문제라는 겁니다. 이것은 AI에 대한
과대 광고가 얼마나 허상인지를
보여주는 한 가지에 불과하다.
단기적으로는 이 기술이
그렇듯해 보인다. 하지만
장기적으로는 전혀 그렇지 않다. 바로 이런
이유 때문에 그렇다.
필자의 말이
틀렸다고 생각해도 좋다.
하지만 AI로
부족한 분야가 코딩뿐이라고 생각해도
좋다. 아니면 AI로는
부족한 분야가 코딩뿐이라고 생각해도 좋다.
하지만 MIT의 엔비디아 보고서에 따르면 아까 그 얘기입니다.
AI를 도입한 기업의 95%가 아직 투자에 대한 실질적인 수익을 보지 못했다.
직원 수 250명 이상의 기업 사이에서 AI 도입이 줄어들고 있다는 것이다.
바로 AI 기업이 수익을 내리면 꼭 필요한 기업이다.
대기업 같은 경우는 좀 과다한 투자하고 해도 워낙 매출이 크니까 다 묻혀요.
하지만 250명 정도밖에 안 되는 중소나 중견기업일 경우에는
비용을 되게 타이트하게 써야 되기 때문에
그런 데서 써보고 이거 갖고는 답이 없는데 싶으면 금방 끊어버린다.
지금 그런 상황이라는 겁니다.
직원 1명당 한 달에 겨우 20달러를 지불한다.
20달러가 바로 우리 연인님이 쓰시는 2만 원짜리 그겁니다.
20달러니까 실질적인 수익 없이 ai 서비스를 이용하고 있다면
현재 지불 중인 요금은 미끼 상품 수익이라는 겁니다.
왜냐하면 20달러 갖고는 이게 유지가 안 되거든요.
AI가 애니스피어와 엔트로픽 같은 업체가 월 20달러로 시작했던 요금을 200달러로 인상하는 사례가 이미 나왔다.
20만 원 받아야 된다.
맞네요.
수익 내려면 얘들이.
그럼에도 아직 순익분기점에 도달하지 못했다.
AI 혁명의 얼굴이를 할 수 있는 채치 pt는 주간 활성 사용자 수가 약 7억 명을 기록받았다.
7억 명 막 얘기하잖아요.
하지만 더 중요한 건 꽤 괜찮아 보이지 않는가.
놀랍게도 유료 이용자는 500만 명에 불과 단단했다.
1%가 안 돼요.
그러네요.
이 숫자로는 수치가 맞지 않습니다.
힐자는 지금 단언한다.
우리는 ai 거품 한가원도 있으면 언젠가는 이 거품이 터질 것이다.
이게 이제 지금 ai 채집패트가 투자하는 금액이
2029년까지 1150억 달러니까 1150억 달러면 한 150조 되잖아요.
이제 150조를 150조니까 120조 하고 그러면 한 달에 10조는 매출이 발생해야 된다는 얘기가 되니까
택도 없죠
네. 2만 원 갖고 10조는 되려면 몇 명이 가입해야 되냐면
계산해보면 되죠. 10조니까
1시 100천 1시 100천 만 10만 100만 1000만 억 10억
이게 10조고 2만 원을 하면 5억 명이 가입해야 됩니다.
5억 명이 가입해야 되는데 지금 현재 가입자는
사용자 수의 거의 80%가
그렇죠. 5억 명이 가입하면 가능성이 있다는 거죠.
그런데 지금 500명입니다.
이 유료 사용자가 100배로 늘어나야 수익이 발생한다.
쉽지 않다.
쉽지 않은 거죠. 그 얘기입니다.
데이터 센터는 열 발생시키고 물 막 다 쓰고 전력 낭비하고 그렇다는
겁니다.
필자는 지금 단언한다.
우리는 ai 거품 환경도 있으면 언젠가는 이 거품이 터질 것이다.
저도 그렇게 생각합니다.
다만 이제 언젠가는 모르는 거죠 .
주식시장 쪽에 있으신 분들도 다 비슷한 생각하실 거예요 사실.
거품까지 터지겠지만 계속 올라가겠어 하는데 계속 올라가니까 그냥 이제
좋게 좋게 얘기하는 거죠 여차 하다가 잘못되면 빨리 나가야지
하는 생각은 다 갖고 있을 겁니다 ai가 전혀 쓸모없다는 이야기는
아니다 분명히 유용하다 하지만 인터넷과 같다
닷컴 거품은 따기를 한 대 맞은 듯한 현실적인 충격이었지만 결국
인터넷은 전 세계 경제의 기초가 되었다 여기서 핵심 단어는 결국
이다 결국 인터넷이 전 세계 경제의 기초가 지금 되어 있잖아요 ai도
그렇게 될 수는 있다.
하지만 그렇다고 해서 이제 주가가 폭락하지 않는 건 아니죠.
저는 ai가 그렇게 세상을 드라마틱히 바꾸지 않아요.
챗 dpt는 진짜 제가 봐서는 장난감 같은 거고 쓸데없는 장난감 같아요.
편하긴 한데 그저 그 정도예요 .
한 달에 2만 원씩 전 세계 사람들이 다 챗 dpt만 한다고 보기도 어렵고
아니죠? 2만 원씩 거둘 수 있을까? 저는 계속 회의적이다.
미국 주식시장과 경제가 닷컴 버블에서 충격 회복하는 데는 거의 6년이 걸렸다.
나스닥 같은 일부 기술지수는 회복에 15년이나 걸려서 2015년에나 닷컴 정점을 넘었었다.
이번 AI 거품에서 회복하는 데 그 정도 시간이 걸리지 않기를 바란다.
라고 프로그래머 AI 쪽 기술 쪽 주식 쪽이 아니고요. 전문가께서 말씀하셨다는 거죠.
대체적으로 기술 쪽에 좀 오랜 업력이 있고 구력이 있고 하신 분들은 다 이러시면 얘기해요.
그래서 그 얘기를 제가 하는 거예요.
다만 주식 쪽에 있는 사람들만 얘기를 달려야 하는 거죠.
희망적.
명순영 기자 매경기 코너미 거품 논하기에는 일러 투자 멈출 생각 없는 빅테크 해서
하우드 막스 AI 열풍이 1950년대 말 다크험버브가 유사하다는
샘 엘트만 CEO 주장이 틀린 말도 아니다.
닷컴버블을 의견한 하우드막스 오크트리 캐피탈 회장은
지난 8월 13일 투자자에게 보낸 메모에서
M7을 제외한 S&P500 기업 493곳에
S&P500이니까 총 500개 있는데
그중에서 M7 7개 빼고
나머지 기업들의 평균 주가 수익률이 22배라는 겁니다.
M7까지 포함을 하면 훨씬 더 높아지겠죠.
M7은 더 높으니까
역사적 평균은 크게 웃돈다.
닷컴버블 붕괴 직전에 거의 근접한 수치다.
그게 25배라는 겁니다.
이것도 보기 나름이죠.
아니 지금 닷컴은 25니까 아직 20이니까 아직 좀 여유가 있지 않아?
라고 볼 수 있는 거고
25이면 25까지 갔었는데 지금 20이니까
간당간당한 거 아니야? 지금 좀 조심해야지 라고 볼 수 있는 거죠.
어떤 관점으로 보느냐에 따라서 다른 거고
그 다음에 레이달리오 역시 올해 초 파이낸시얼 타임즈의
현재 월갓 사이클은 1998년, 99년 닷컴 붕괴 직전과 매우 유사하다.
세상을 바꾸고 성공한 새로운 기술이 등장한 것은 확실하다.
하지만 어떤 일이든 그것과 투자가 성공하는 것은 혼동하고 있다고 말했다.
이게 투자 성공하고 어떤 산업이 세상을 크게 바꾸는 것하고는 관계가 없어요 사실.
지금 혼동하고 계신 거예요.
그 얘기고요.
앞으로 글로벌 매니지먼트의 수석 이코노미스트 토렌스텐 슬로건 한 발 더 나아가
현재의 AI 붐이 1990년대 인터넷 버블을 뛰어넘을 수 있다고 주장한다.
과거 보면 다 그렇다. 과거 데이터를 보면 다 그렇게 된다.
지금 이제 결국 AI 거품이 멈추지 않는 가장 큰 이유는
이 캐펙스를 구글, 메타, 마이크로소프트, 아마존 같은 소수의 기업들이
돈 많은 애들이 계속해서 투자를 이제 경쟁을 붙어서 막 하기 때문에
지금 돈 들었잖아 엔비디아 지금 매주 증가하잖아 거기에 이제 hbm
납품하는 하이수도 실적 짱짱 하고 거기에 납품하는 한미반도처도 장비
많이 팔 거 아니야 이런 식으로 지금 돌아가는데 결국은 이게 최종적으로
꺾이게 되면 그죠 설비 투자가 꺾이게 되면 그러면 이제 다 난리가
한다는 거죠.
이 설비투자라고 하는 건 항상 이제 미래 기대치하고 관계 있어요.
시장이 좋고 주가가 계속해서 올라가고 하면은 주가도 잘 하는데 뭐 설비
투자 오케이 이렇게 되다가 주가가 폭락을 하면 급락을 하면 그러면
이제 비용 제가 매야지 지금 너 저기 뭐야 이렇게 되기 때문에 수자가
갑자기 스톱 되는 경우들이 많이 있어요.
99년 닷컴법을 붕괴 때도 동일하게 있었던 일이거든요.
결국은 주가하고 투자하고 같이 연결돼 있는 거고 이게 결국은 엔비디아
가 계속해서 돈을 벌 수 있느냐 그렇지 않느냐 하고도 연결돼 있는 거고
그게 이제 우리나라로 넘어오면 sknx하고 한미반도체하고도 같이 연결돼
있는 흐름이라는 거죠.
거품 논하기에는 이제야 3년째 아까 얘기했죠.
다크험버블은 이제 한 5 6년 갔으니까 아직 3년 남았다는 거죠.
김남중 대신정권 엘리스트는 과거 인터넷과 모바일 혁명 지속기간
은 인터넷이 18년 모바일 혁명 지속기간이 15년 이렇게 얘기하고
있는데 이건 잘못된 접근이에요 .
그러니까 인터넷이 개발이 돼 갖고 그다음에 닷컴버블이 꺼질
때까지가 18년이었다는 겁니다.
인터넷이 1982년에 미국에 군사하는 거기서부터 시작된 거고 그걸 기점
으로 잡아가지고 18년을 얘기하는 건데 .
그러면 뭐 ai도 힘들 때부터 프리 테스트부터 시작해야죠.
그러니까 그건 오버고요.
이렇게 얘기하는 건 오버고요.
시장에서 실질적으로 주가를 날리고 한 것부터 사실은 따져야 되는 거죠.
그건 실제 어떻게 잡는가 따라서 좀 다른데 .
챗 gpt 탄생한 부터 보면 3년이고 그 전으로 좀 더 거슬러 올라가서
이제 ai라는 것에 대해서 사람들이 열광하게 시작한 게 사실은 언제부터냐
왜냐하면 이세돌하고 알파고 그게 언제죠 2016년인가 2016년으로 보면
그러면 지금 한 2016년이면 지금 9년째 되는 거죠.
9년차에 와 있는 거죠.
그렇게 보면 인터넷 저거하고 또 좀 비슷하게 볼 수 있는 그런 면이 있고요.
그다음에 모바일 혁명 같은 경우도 아이폰 출시가 2008년이고 실제로
주가 제대로 반영되기 시작했던 건 2008년 글로벌 금융이 끝나고 2010년부터 시작한 거니까 그것도 한 10년 정도 보는 게 맞겠죠.
현재 3년 정도 된 ai혁명 지속기간을 감안하면 ai 버블을 논하는 건 시기상조 라고 얘기하는 건 좀 과한 해석이 아닌가 너무 좀 낙관적인 해석이 아닌가 싶습니다.
단순히 기간만 갖고 얘기하는 거는 주가가 얼마가 올랐고 지금 PR이 얼마였고 그런 부분까지 다 시가총액 대비해서 이들 기업의 시총액이 얼마나 되고 이런 부분까지 다 감회해서 봐야지 맞지 않겠나 싶어요.
익명을 요구한 AI 스타트업 최고 개발 책임자는 생성형 AI가 불러온 혁신은 첫 발을 내렸을 뿐이고 기술 발전 속도가 워낙 빨라 산업가 사이에 확산될 시간 유효가 부족했다고 진단합니다.
그러니까 지금 지갑 안 여는 게 아직 이게 초창기이기 때문에 지갑이 안 열린 거고
우리가 팍팍 투자해갖고 더 대단 성과를 내면
그러면 결국 소비자들이 지갑 몇 시밖에 없을 거라고 얘기하는 그런 관점이라는 겁니다.
그런 최근 ai 거품론 근거로 떠오른 mit 보고서를 두고도 부정적인 면만 강조돼서 거품론이 불거졌다면
예를 들어 보고서를 보면 생성형 ai를 구독 중인 기업은 40%에 불과한데
업무에 활용 중인 직원은 전체 90%다.
직원이 직접 비용을 지불하고라도 lma를 쓴다는 것이라며
이거는 이제 좀 접근이 좀 잘못된 것 같고요.
그러니까 이제 기업이 구독해서 하나씩 너희 다 쓸 수 있어 하고 줬는데
이 새끼가 안 쓰고 있어.
그럼 뭐 사장님 가만히 두겠습니까
너 공부해서 써 새끼야 내 회사 돈으로 지금 한 거 아니야
너 새끼야 그 ctp 써갖고 효를 올려야 될 거 아니야 하고 조지겠지
그러니까 90% 쓴 건 당연하죠.
안 쓰는 10% 불러갖고 너 도대체 왜 안 쓰는 거야 하면
제가 컴백해서 야 이 새끼야 너 때려 치우고 이렇게 나올 거니까 그렇죠
말이 안 되는 소리고요.
불과 2, 3년도 안 된 AI 붐이 얼마나 빠르게 산업현장 실무에 영향을 주고 있는지
가늠할 수 있는 대목.
그러니까 쓰긴 하는데 그게 실제로 써서 이제 뭐랄까
인력을 처음부터 2017년에 알파고 처음 얘기 나왔을 때부터 무슨 얘기가 있었느냐 하면
그때 책임을 있던 게 앞으로 AI가 본격화되면 사라질 직업에서
변호사, 의사, 회계사 이런 거 우리 애들이 공부시키면 안 되겠네
사라졌나요? 안 사라졌어요
여전히 돈 잘 벌어요 택도 없는 소리예요 그런 거잖아요
빅테크가 여전히 묵칠 돈을 쏟고 있다는 점도 AI 거품을 방글박하는 근거다
대부분 빅테크는 올해 실적 발표 자리에서 설비 투자 가이던스를 상행 중입니다
특히 예년과 달리 실질적 수요 증가로 인한 불가피한 설비 투자 확대라는 점이 누리다
그러니까 아까 얘기했던 빅포 아마존 그다음에 구금 이런 애들이 올해도 각각 100억불씩 해서 거의 한 400억불 정도 투자하고 있는 걸 갖고 지금 얘기하는 건데
이렇게 대대적으로 대규모로 투자했는데 결국은 성과가 나와야 되는 거고요.
성과가 계속해서 안 나면 붐이 사라지면 그러면 투자도 별로 없게 되는 거죠.
얘가 막 투자해서 이게 더 좋아하면 또 얘가 막 투자해서 내게 더 좋거든 이렇게 계속 경쟁 중이라서.
우리 쓸데없는데 돈도 안 되는 거 돈이 안 생기는 거에 서로 경쟁하고 있었던 거 아니야 하고 누가 깨닫고 거품이 빠지게 되면
그때부터 약속도 돼버릴 수 있는.
닷컴 때도 그랬어요.
이 파장이 엄청 클 것 같은데.
그럴 수 있죠.
가장 눈에 띄는 건 메타다.
ai 조직 개편 가능성이 전해지며 ai 거법론에 불씨가 됐지만
설비 투자 가이던스는 상행했다.
메타는 2분기 실적 철명에서 연간 설비 투자 가이던스 하단은
기존 640억 달러에서 660억 달러가 높였다.
메타 최고 책임자인 수잔린은 지금은 ai 미래를 위해서
본격 투자해야 실점이라고 판단한다고 밝혔다.
이렇게 발표하면 사람들이 지금 박수 치는 분위기인데
이러다가 갑자기 아니 너 회사 돈을 쓸데없는 투자하는데
그래서 그 돈을 왕창 많이 갖다 써 라고 얘기하는 분위기로 확 바뀐
다니까요 주가 떨어지면 그렇죠 그리고 이제 이 돈을 계속 투자
할 여력이 언젠간 안 된단 말이죠 그렇죠 그럴 수도 있죠 워낙 애들이
돈이 많으니까 이 정도 태워도 주가 상승하니까 주가 계속 올라가니까
이제 뭐 저기 유상징역 해도 충분히 지금 천주식되고 하니까요 별 상관
없는데 언젠가는 이게 뒤집어지는 일이 이제 과거 닷컴 법을 때 있었다는
구글 모에서 알파벳도 같은 맥락입니다
쭉 2022년 11월 시작된 AI 부문 예전이 초입부해서
2022년 11월 채집pt 출시 이게 기점이 됐고요
2022년 11월 23년 24년 25년 3년 지난 거죠
멀티모델 AI 모델 지능형 웹 에이전트
에이컨틱 AI 피지컬 AI 이렇게 한다고 쭉 나오는데
차이점이 느껴지나요?
지금 요새 갤럭시도 ai폰으로 나오잖아요 차이점 느껴지나요
잘 안 써요 그런 기능을 동생 ai폰인데
자기들 투자하는 사람들은 이쪽 분야에 있는 사람들은 자기 관심 분야니까
멋있는 이름 달아서 새로운 모델이고 한 단계 발전했고 자축하고 가겠지만
하지만 사람들이 소비자들이 못 느끼면 그 차이점은.
차이점을 느끼더라도 여기에 대해서 내가 이제 돈을 지불해야겠다는
생각이 안 들면 그런 말 말장황 이라는 거죠.
휴대폰 같은 경우도 계속해서 신규 요체를 신규 수요를 만들어내기
위해서 신 버전 나올 때마다 이게 개선됐습니다.
개선됐습니다 하면서 계속 얘기 하잖아요.
지금 갤럭시 같은 경우는 대표적으로 카메라 성능 갖고 많이 얘기하죠.
야 이제 달도 찍혀 달에 있고 반증도 다 나와 하고 광고 막 하지마 신기하네 하지만 쓰는 사람들이 달 찍나요?
달 안 찍어요 달을 왜 찍어요 아니 우리 예쁜 윤희씨 찍기도 바빠 우리 애들 크는 거 찍기도 바빠 왜 쓸데없이 달을 찍고 있어
.
그런 거잖아요.
그러니까 화소가 막 몇백만 화소 어쩌고 저쩌고 해서 막 나날이
발전하고 기술자들 개발하니까 이제 여기에 어떤 손 흔들림 보정
장치고 뭐 어쩌고 막 막 열심히 설명하지만 사는 사람 관심이 없어
.
그냥 사진 잘 나오네 하고 끝이야 .
네.
AI가 다르냐는 거죠. AI 폰 해서 기존에 쓰던 스마트폰하고 뭐가 다르냐는 거죠.
결국 이게 피트 린시가 얘기한 칵테일 파티 이론이랑 같은 맥락이란 겁니다.
칵테일 파티가 스텝 1, 스텝 2, 스텝 4가 있는데 스텝 4가 마지막 단계입니다.
모든 이들이 주식 투자를 권하는 상태가 칵테일 파티 이론의 스텝 4 단계고요.
주식시장의 최고점에 도달해 있는 상태입니다.
모든 사람들이 주식 이야기를 하고 있고
이제는 비전문가들이 주식 전문가 및 펀드매니저에게
역으로 주식 종목을 추천하는 단계입니다.
이때는 반드시 주식을 팔아야 하는 신호이기도 합니다.
제가 이제 유튜브 커뮤니티에도 막 와가지고
야 네가 AI를 알아 이 새끼야?
테슬라가 자동차만 판 김 하냐?
테슬라의 AI 기술 옵티머스 기술이 얼마나 대단한지 알아?
하면서 이제 새파랗게 어린 애들이 막 댓글이 이만큼 쌓인다.
그럴 때는 어떻게 된다고요 주식을 팔아야 하는 반드시 주식을 팔아야 하는 신호라는 거죠.
엔비디아 실적 한번 보시죠.
예상치보다 높았던 엔비디아 실적 발표 후 주가는 하락 무슨 일 해서
2025년 8월 28일 기사입니다.
지금 이제 결국은 관련된 매출이 데이터 센터 매출에서 나오는 거잖아요.
LML 관련해서 주 매출처가 빅데이터 데이터 센터 구축하는 거니까
데이터 센터 매출이 시장 예상치가 413억 달러였는데 411억 달러였다는 거잖아요.
소폭 줄었다는 거잖아요.
저 지금 이상한 거죠.
엔비디아가 3분기 매출 가이던스를 540억 달러까지 제시하면서 성장세가 이어질 것임을 자신 있게 밝혔다는 거죠.
지금 이제 2, 4분기입니다.
이거는 2, 4분기가 매출이 시장 예상치 467억 달러인데 467억 달러로 예상치에 부합하는 결과를 냈고요.
그런데 이 매출 중에서 가장 중요한 부분이 지금 데이터 센터 매출인데 데이터 센터 매출은 오히려 2억 달러가 줄었다는 겁니다.
그러니까 이게 기존에 계속해서 엔비디아가 시장에서 예측하는 것보다 훨씬 뛰어넘는 실적을 발표하고 발표하고 발표하던 그런 흐름에서 지금 기스가 난 상태다는 거고요.
그리고 이거는 좀 많이 그랬지만 3분기 되면 확 늘어날 거야 540억 달러를 제시를 했지만
이게 지금 그러면 한 20% 정도 증가하는 거니까
분기에 매출이 20% 증가하는 건 합치하게 고성장세예요.
그러니까 고성장세를 계속할 수 있는데 걱정하지 마 이렇게 얘기하지만 가능할까 싶은 생각이 든다는 거죠.
거기서 했는데 540억 달러 제시한 거는 못 맞춘다.
그러면 회의가 막 들겠죠.
그런 상황입니다.
겉보기에는 험잡을 데 없는 완벽한 성적표처럼 보이는데 주가는 왜 이랬을까요.
실적 발표 직후 엔비디아 주가는 떨어지기 시작했고 장중 최대 5% 가까이 하락하게 됐다.
이게 가장 핵심적인 매출 매출 중에서 가장 우리가 기대하고 있는 부분
가장 핵심적인 부분의 매출이 예상치를 못 맞추는 일이 2, 4분기에 일어났기 때문에
그런 거고요. 게다가 지금 엔비디아는 지금 시총이 무려 3조 달러. 3조 달러면 3천조인가요? 그렇죠. 3천조. 4천5백조. 4천5백조라 되니까. 1등이죠 지금. 어마어마한 상태이기 때문에 여기서는 약간이 있으면 나도 주가는 좀 급락할 수 있는 소지가 항상 있는 이런 자리라는 거죠.
예상보다 좋은 실적이 나왔음에도 시장은 더 완벽한 무언가를 요구하고 있고 투자 일부는 차익 실현에 나서기도 했습니다.
즉 실적 자체가 문제가 아니라 높아진 기대와 주가 수준이 하락의 배경이 된 셈이기도 하다는 겁니다.
그러니까 언제나 가장 큰 악재는 주가가 많이 올랐다는 사실이고 언제나 가장 큰 호재는 주가가 많이 떨어졌다는 사실이에요.
실제로 지금 엔비디아 주가를 보면 엔비디아 주가가 계속해서 오르는 것처럼 느껴지지만 실제로는 지금 그렇지는 않습니다.
일봉을 보시면 최근 한 몇 개월 동안은 더 이상 오르지 못하는 모습이에요.
그다음에 이제 지금 보시면 은봉 발생 시에 거래가 실리는 모습이 보여요.
이거는 이제 큰손들이 이때 팔고 나가고 팔고 나고 이런 느낌이거든요 이게.
이게 위험시대요.
고점에서 이제 큰손들이 엔비디아 를 빠져나가는 이제 그런 모습으로 볼 수 있는 이제 그런 징후들이 나타나고 있고요.
그러면서 지금 엔비디아가 pr이 50.32배입니다.
50배니까 느낌이 쓰실 겁니다.
50배 어떻게 생각해야 될지.
계속 지속적인 보송장세가 뒷받침되지 않으면 이 주가가 유지되기 어려운 주가다라는 생각을 해볼 수 있는 상황이다.
시스코, 지금 현재 엔비디아가 시스코하고 가장 유사한, 닷컴버블 당시에 시스코하고 가장 유사한 모습을 띄고 있다고 제가 처음부터 생각했고 그렇게 말씀을 드렸습니다.
네이버에 시스코 닷컴 버블이라고 제가 쳤고요.
지금 네이버가 AI 브리핑을 실험 단계로 지금 제공하고 있습니다.
그러니까 이제 채집 bt의 네이버 버전이라고 할 수 있는데
시스코 닷컴 버블은 1990년대 후반 2000년대 초 인터넷 열풍 속에서
시스코 시스템스의 주가가 1년 만에 40배 이상 급등했다가
버블 붕괴로 1년 만에 시가총액이 85% 급감한 사건을 의미합니다.
이게 틀렸어요.
아 이 내용부터 틀린 거예요?
1년 만에가 아니고
1년 만에가 아니죠.
이게 한 4, 5년 만에 40배 오는 건 한 4, 5년 만이고요.
1년 만에 40배 이상 급등했다가 1년 만에가 틀렸습니다.
1년 만에 85% 급감한 건 맞고요.
시스코 닷컴버블의 주요
그게 왜 그런지 제가 이제 그 이유도 쭉 바로 설명해드릴게요.
시스코 닷컴버블의 주요 연계
시스코가 네트워크 장비 분야에서 성장하며
1995년 2달러 미만이던 주가가 2000년 3월 80달러까지 씌웠다는 거죠.
95년 2달러였다가 2000년에 80달러니까 5년에 걸쳐서 40배 올랐잖아요.
지가 한 장 해놓은 글에서 틀려.
앞에는 1년이잖아.
이 밑에는 5년이라니까.
그러네요.
그 간단한 실수를 자기가 정지 못한다니까.
95년부터 2000년에 5년.
그렇죠. 지가 이렇게 써놓고는 위에는 1년 만에 낙산하잖아. 왜 이런 일이
생기는지 제가 설명드리겠습니다. 이게 이제 지금 lml모델의 치명적인 문제점
입니다. 그래서 이제 소비자들이 지갑을 열기 어렵게 만드는 그런
요소이기도 하니까 이 기간 매출 은 연평균 55%씩 증가했고 시가총액
마이크로소프트를 제치고 1위에 올랐습니다. 똑같네요. 애플 제치고
똑같으니까요. 시스코가 시가축 1등 했다는 걸 기억하는 사람이 없을
거예요. 20년 지나면 엔비디아 가 시가축 1등 했다는 걸 기억하는
사람이 없을 걸 마찬가지라는 겁니다. 다르지 않아요. 버블 붕괴 2000년
말 2001년 초 과도한 투자와 가잉 기대 금리 인상 등으로 버블이 터지
이며 주가가 1년 만에 80달러에서 8달러로 급락했습니다.
이후에도 20년간 2000년 최고가 대비 50% 수준에서 머무른 이게
시스코 닷컴 버블이고요.
시스코가 돈을 못 벌느냐 그렇지 않습니다.
엔비디하고 똑같이 돈을 많이 벌었던 기업입니다.
그런데 닷컴 기업들이 결국 돈을 못 버니까 네트워크 장비를 살 필요
가 없어진 거고 그래서 시스코가 매출이 급락하고 이익도 안 나고
하니까 이제 주가가 급락할 수밖에 없었다.
마찬가지입니다.
이 기사가 결국은 이제 네이버 이게 네이버의 ai 브리핑이라고 하는 게
네이버에 올라온 각종 기사들에서 나온 거예요.
그래서 그 출처를 찾아서 확인 하라고 밑에 나온단 말입니다.
여기에 보면 엔비디아가 시스코랑 비슷하다고 피처링.com 법을 해서
동아일보 기사가 있잖아요.
그러니까 여기에 있는 내용들이 이 기사 기사들을 네이버 블로그 글
그다음에 동아일보 글 머니 폰 웹에 글을 짜집게 해서 쓴 거란 말입니다.
그냥 우리 대학교 때 과제할 때요.
짜집게 하는 거.
그래요. 짜집게 잘하는 애예요.
짜집게 잘해갖고 리포트 쓴 애예요.
짜집게 해서 리포트 쏘면 교수님 뭐라고 그러죠?
F.
네. F죠.
F입니다.
그러니까 그렇다는 겁니다.
이게 그래서 결국은 갖고 온 이 글들의 잘못이 있으면 그 잘못을 얘가 그대로 얘기하게 되어있다고.
그렇죠. 인재를 얘는 할 수가 없으니까.
그렇습니다. 동아일보 요기사입니다. 요기사가 요기사입니다.
엔비디아가 시스코랑 비슷하다고 피처링 닷컴 버블 딥다이브가 24년 6월 15일 날 기사입니다.
닷컴 시대의 샵 판매자 전 세계가 인터넷 혁명에 열광했던 1990년대말 뜨거웠던 닷컴 골드러시 시대에
열심히 곡괭이를 이와 삽을 팔던 기업이 있었습니다.
스위치 라우터 같은 네트워크 장비를 공급하는 시스코가 그 주인공이었죠.
1999년 8월 일대 보고서에서 시스코의 존 젠버스 CEO는 자랑스럽게 밝혔습니다.
시스코가 4년 전 인터넷이 우리 삶을 바꿀 거라고 예측했을 때
이는 대담한 발언으로 여겨졌습니다.
하지만 이젠 이를 의심하는 사람이 거였죠.
이게 이제 엔비디아가 젠슨 항이 4년 전 AI가 세상을 바꿀 거라고 얘기했을 때
그 말을 믿는 사람은 아무도 없 었습니다.
하지만 이제는 일을 의심하는 사람이 아무도 없죠 라고 얘기하면 지금
딱 들으면 안 됩니다.
우리는 업계에서 가장 빠르게 성장하고 수익성 좋은 회사로 인정받고
있습니다.
이 얘기를 젠슨하고 얘기해도 지금 똑같죠.
1995년 22억 달러였던 시스코 매출은 2000년에 189억 달러로 고려했죠.
이 추세가 엔비디아의 매출이 있는 추세하고 다르잖아요.
그 기간 평균 매출 증가율이 연 55%에 달했다.
시스코의 이런 성장은 영원히 계속될 것만 같았습니다.
1995년 2달러가 채 되지 않았던 시스코 주가는 수익 상승해서
2000년 3월 27일 80달러를 채웠습니다.
1998년 초와 비교해도 주가 상승률은 무려 727%
그러니까 98년, 99년 2년 만에 주가가 7백 오는 겁니다.
엔비디아가 지금 그 정도 올랐을 겁니다.
시스코가 마이크로소프트를 제치고 전세계 시가총액 1위
이때 시가총액 1위가 1조가 안 됐고요.
5,700억 달러였어요.
이런 기사라면 시스코가 역사상 최초로 시총 1조 달러의 기록을 달성할 거란
장백빛 전망이 가득했는데 1조 달러는 달성 못했고요.
1조 달러를 가장 먼저 넘어선 게 제가 알고 있기로는 애플을 알고 있습니다.
그 이후에 매출은 3배 주가는 많다.
흔히 닷컴법이라고 하면 실체 없이 망인 한 기대감에
기술주주가가 급등하는 걸 이야기합니다.
하지만 시스코는 거품 같은 닷컴은 아니었습니다.
배너 간 거고 아니라 스위치 라우터라는 실제 있는 제품을 파는 기업이니까요.
그러니까 스위치 라우터가 있어야지 인터넷에 접속을 할 수가 있어요.
인터넷 사이트를 만들기 위해서는 스위치 라우터라는 장비가 꼭 필요하고
그 스위치 라우터 만드는 기업이 시스코였고
그다음에 시스코 기업하고 다른 기업들하고 연동되기 위해서는
반드시 시스코가 전반적으로 다 깔려 있었기 때문에 시스코의 스위치나
라우트를 살 수밖에 없는 마치 지금 엔비디아가 쿠다라는 그걸
통해서 생태계를 만들어서 그게 다 독점하고 있는 것하고 동일
했다는 겁니다.
그냥 제가 비슷하다고 그냥 얘기 하는 게 아니에요.
겹쳐 보이는 제가 이 종목 담당이었다니까요.
하지만 버블이 터지면서 그게 아니었다는 게 드러납니다.
낮은 금리로 넘치던 유동성과 이로 인한 과잉 중복 투자가 연 55% 매출 성장의 동요였다.
벤처 투자 붐 때문에 사실은 55% 가장 가능한 거예요.
벤처가 돈을 막 대주니까 기업 이익 안 나지 않아 괜찮아 성장성이 중요한 거야.
이 돈 받아갖고 사이트 만들고 만들려면 뭐 필요해.
시스코 장비 사야 되지. 사서 만들어.
이런 돈들이 막 밀러드니까 막 설치가 되다가 주가가 폭락하니까
누가 거기 벤처기업에 돈대줌니까 될 기업 없으니까 시스코 장도 아무
나섰다.
엔비디아도 마찬가지입니다.
AI가 지금 AI 간판만 달면 몇 억씩 펀딩이 되니까 그 돈 받아서 엔비디아
칩 사서 하니까 너도 사고 나도 사고 하니까 칩이 풍기려서 가기 천정
오르고 줄 서 있고 이렇지만 갑자기 분위기 팍 쌓여서 에이커품 꺼지고
벤처 기업 자금 쇼도 안 되고 이러면 누가 삽니까?
안 사죠.
똑같다는 겁니다.
205배 피하를 정당하게 했던 성장세는 버블이 만든 신기류였던 셈이죠.
재고가 쌓여서 2001년 3월 결국 첫 대규모 적례고를 시행해야 했습니다.
순이익은 2001년 적자로 돌아섰고 2002년에는 처음 매출 감소를 기록한다는 거죠.
그러면 소식가가 95% 떨어졌고 85% 떨어졌었고요.
200, 500pr은 아마 작년 실적 대비해서 그런 걸 거고요.
그러니까 시비머스 포드pr로 보면 200, 500까지는 제 기억이 안 갔던 것 같고 대략 100배 정도 됐을 거예요.
이런 부분들도 이제 세세하게 아는 사람 눈에는 이게 보인다니까요.
모르는 그런 줄 알지.
엔비디아와 비슷한 점 다른 점 시스코 과거사를 자세히 더 준 건 엔비디아 때문입니다.
시스코와 엔비디아 두 회사를 비교하는 분석이 요즘 자꾸 나죠.
저 같은 사람 때문에 그래요.
기억이 있는 사람 경험해 봤으니까.
엔비디아의 주가 급등세가 워낙 극적이기 때문이죠.
2023년 이후 1년 반 만에 주가가 757%나 뛰었는데요.
이게 아까 2년에 700% 뛴 거하고 727% 뛴 거하고 딱 매치가 된다는 거죠.
엔비디아는 애플과 엠에스를 잇는 시가총액 3위의 기업이 됐습니다.
지금 1등입니다.
주가 그래프만 보면 1999년에 시스코와 비슷해 보이는 게 사실입니다.
이게 이제 이 얘기할 때가 128불이고요.
여기서 더 올랐잖아요.
지금은 170불 넘어까지 갔으니까.
또 공통점이 있죠. 엔비디아 역시 현대판 골드러시의 곡괭이 판매자라는 점입니다.
전세계 AI 기업들은 기술 개발을 위해서 엔비디아의 고성능 CPU를 사려고 줄을 썼습니다.
워낙 수요가 넘치다 보니 엔비디아는 가격을 마음껏 높여 팔 수 있죠.
시스코 장비 없이 인터넷이 없었듯이 엔비디아 GPU 없인 AI도 없습니다.
똑같다는 겁니다.
이런 닮은 점 때문에 시스코 주가 폭락의 강렬한 기억은 엔비디아 비관론의 근거로 종종 거론됩니다.
아크 인베스트먼트의 캐시우드 CEO가 지난 3월 투자자 편지에서 밝힌 엔비디아 전망도 그랬는데요.
이런 내용입니다.
GPU 용량의 과잉 구축을 정당화할 만큼 이 얘기가 캐시우드가 한 거예요.
아크 인베스트먼트의 성장주 좋아하는 테슬라 찬양했던 캐시우드가 얘기한 거예요.
gpu 용량의 과잉 구축을 정당화할 만큼 ai 소프트웨어 수익이 폭발적으로 증가하지 않는다면 결국은 이 얘기입니다.
최종적으로 채집 bt에 가입해서 그 사람들이 수익을 내지 않으면 특히 클라우드 고객이 지출을 일시 중단하고 추가 재고를 조정할 수 있습니다.
장기적으로 닷컴 시대의 시스코와는 달리 amd와 클라우드 서비스 기업 테슬라도 ai 칩을 설계하고 있기 때문에 엔비디아와의 경쟁이 심화될 겁니다.
저는 이건 좀 다르게 봐요.
이 부분에 있어서 엔비디아가 쿠다라는 생태계를 통해서 명백하게 이제
경쟁을 갖고 있는 건 분명한 사실 이기 때문에 지금 테슬라 ai 칩을
중단하지 않았어요
기대하시는 분이 많아요.
테슬라 ai 칩 나오면 성능이 더 좋아서 엔비디아 넘어설 것이다
이렇게 기대하시는 분들이 있거든요 .
저는 쿠다 때문에 그렇지 않을 거라고 봅니다.
시스코도 마찬가지예요.
시스코가 돈 그렇게 버는 거 보고 네트워크 장비 만들어서 저 아성
에 도전하려고 하는 애들이 없었겠습니까 그런데 시스코가 이미 다 깔려
있었기 때문에 이게 이제 원활한 네트워크를 위해서는 시스코 장비
가 필요했어요 실제로 왜냐하면 다 바꿔야 되니까 이게 제가 넓고
깊은 혜자에서 혜자를 만드는 원천인 경쟁의 사회수 중에서 말씀드렸던
이제 바로 그 네트워크 효과하고 이제 연결되는데 남들이 쓰니까
나도 써야 되는 그런 거라는 거죠 이제 CUDA라는 그 때문에 이제 엔비디아
가 여기서 이제 뭐랄까 저기 저기 진입장벽 이제 갖고 있는 거하고
마찬가지로 이때는 이제 네트워크의 호황성 때문에 시스코가 진입장벽
가고 있었다. 그래서 기술력하고는 관계 없어요. 못 추세 간다니까.
기술력을 해와서 비슷비슷하게 만들어 갖고 이제 내가 시스코가 그때도
시스코가 50% 수익 났나 영업융률 엄청 높았거든요.
그런데 내 마진 깎아서 내 것 좀 사줘 해도 못 들어가는 게
이게 딴 데는 다 시스코 장비로 깔려져 있으니까 마찬가지라는 거죠.
사람들 바꾸는 것도 안 좋아하니까
엔비디아도 쿠다라는 생태계로 소프트웨어 생태계가 구축이 되기 때문에
이제 뭐랄까 amd라든지 테슬라라든지 만들어서 어렵다는 거죠.
악시오스도 최근 기사에서 시스코와 엔비디아 주가 그래프를 나란히 보여주며 이렇게 시작합니다.
AI 기업들이 기술에 여러 문제를 해결하지 못하면 이러한 특수칩에 대한 수요가 약화되거나 사라질 수 있고 AI 열풍은 멈출 겁니다.
25년 전에도 비슷한 일이 일어났습니다.
모든 기업이 온라인에 접속하는 데 필요한 라우트를 판매하던 시스코는 90년대 인터넷 붐의 엔비디아였습니다.
질적인 면에서도 차이가 있는데요.
이거는 비슷한 점, 차이가 있다는 부분입니다.
질증의 면에서도 차이가 있는데요 엔비디아는 꽤 강력한 혜자를 갖고
있습니다.
엔비디아의 소프트웨어 플랫폼 후다라는 거죠 그러니까 이걸 깨기
위해서는 테슬라가 만약에 ai 칩을 엔비디아보다 더 대단한 걸 만들
었다고 하더라도 소프트웨어부터 애들을 공부를 시켜야 돼요 그거를
광범위하게 확산시켜야 돼요 이게 전환비용이잖아요 진입장벽의
요소 중에 하나는 전환 비용이잖아요 . 그런데 그걸 열심히 내가 쿠다
해왔고 남들 다 쿠다 하는데 왜 나만 이걸 해야 되냐고 그죠.
쉽지 않다니까. 2006년부터 nvidia는 프로그래밍 소프트웨어 쿠다를
공짜로 적용했고 2006년부터 공짜로 적용했다니까요.
이미 전 세계 개발자 470만 명 이상이 사용하는 거대한 생태계를 구축
했죠. io펀드의 애널리스트 베스 킨다그는 바로 이 점에 주목합니다.
소프트웨어 엔지니어와 AI 엔지니어들이
GPU를 프로그래밍하기 위해 배우는 것이
구답 플랫폼입니다.
이것은 이들을 엔비디아에 묶어두는 데 도움됩니다.
이 조합은 뚫을 수 없는 회사입니다.
이게 바로 전환비용, 네트워크 효과
거기에서 발생하는 진입장벽 그런 부분인데
이 부분은 시스코하고 엔비디아하고 다른 점이라고
기사에서는 얘기하고 있지만 그렇지 않다는 거죠.
시스코도 똑같은 전환 비용 그 다음에 이제 그 다음에 네트워크 효과에 관련된 이제 진입장비용이 동일한 있었다는 거죠.
그게 이제 바로 시스코하고 시스코하고 통신장비끼리 서로 이렇게 소통을 해야 이게 이제 온난하게 자수출된다.
쿠다하고 동일한 맥락이었다. 그러니까 전혀 다르지 않아요.
전체적으로 다 똑같다는 거죠.
이 시스코가 주가 보시듯이 이렇게 엄청나게 2불에서 180불까지 올랐다가
그다음에 보시듯이 급락하는 모습 엔비디아가 쭉 여기는 128.84불
이게 24년 6월달이니까 지금은 한 170불까지 올라왔죠.
170불 180불까지 올라와 있는 상태다.
그다음에 또 문제가 있습니다.
데이터가 바닥난다는 겁니다.
아까 말씀드렸듯이 지금 네이버 ai가 얘기해 주는 네이버 ai 브리핑의 모든 것들은 네이버에 올라와 있는 각종 기사 그다음에 네이버 블로그 이런 글들이라는 겁니다.
여기에서 다 있는 이 학습 자료가 여기서부터 학습 원천이 되고 이걸 학습해서 얘가 똑똑해지는 거잖아요.
그럼 만약에 이걸 내가 다 학습 다 했어.
더 이상 학습할 게 없어.
그럼 이렇게 되죠.
도태되죠.
학습을 더 이상 못하는 거죠.
지금 그런 상황에 도달하기 일부 직전까지 왔다는 거죠.
ai에 대해서 너무 과잉 투자하고 너무 학습을 시키다 보니까 학습할 거리가 없어졌다는.
바닥나기 시작했다는 얘기입니다.
이건 진짜 아마 생각 못해보셨을 거예요.
그 얘기입니다.
데이터가 바닥난다고.
현재까지는 엔비디아의 성장이 당장 꺾일 조짐은 잘 보이지 않습니다.
물론 그렇다고 해서 지금의 경이로운 성장률을 영원히 이어갈 수야 없겠죠.
과연 엔비디아의 질주를 결국 가로막게 될 건 무엇일까요?
앞에서 언급한 대로 고객사의 AI 투자 열정이 쉽거나
경쟁자가 보상할 가능성이 자꾸 언급되는데요.
추가로 흥미로운 주장 하나를 소개합니다.
AI의 확장이 조만간 한계에 부딪힐 거란 연구 결과인데요.
아시다시피 GPU는 AI 훈련에 쓰이는 칩이고
AI를 훈련시키려면 막대한 데이터가 필요하죠.
AI 리서치 기간 에포크는 최근 업데이트한 보고서 데이터가 부족해질까
인간 생성 데이터를 기반으로 한 lml 확장의 한계.
그러니까 lml이라고 하는 건 인간이 생성해놓은 데이터를 활용하는 거기 때문에
그게 이제 너무 많잖아요.
인플레이션에서 각종 글이나 우리가 다 올리는 블로그리나 기사나 엄청나게 많잖아요.
그래서 이게 한도 끝도 없을 거라고 생각하는데 그렇지 않고 끝이 있다는 거죠.
얘에 대해서 너무 우리가 투자를 열심히 하고 열심히 연구를 받아보니까
그게 지금 바닥을 드러내려고 한다는 겁니다.
이런 ai훈련에 활용할 고품질 데이터가 2년에서 8년 안에 고갈될 것이다 라고 추정했다는 거죠.
인간이 새로운 데이터를 만들어내는 속도보다 훨씬 더 빨리 ai모델 훈련이 이루어지고 있기 때문이죠.
아까 네이버 이 ai만 해도 웬만한 네이버 글은 다 습득했을 거예요.
네이버의 이 글 엔비디아가 시스코랑 비슷하다고 제가 질문했을 때 시스코 닷컴법을 쳤을 때
이런 비슷한 얘기가 글이 더 이상 올라가지 않으면
시스코 기억하는 사람이 아직 별로 없거든요.
제 나이 또래 다 돼지고 나면 더 안 올 거란 말입니다.
그럼 여기서 더 나아질 건 없다는 거죠.
이 끝이라는 거죠.
결국에는 사람이 해야 되는 거네요.
그렇죠.
사람이 쌓아놓은 데이터를 갖고 와서 얘기해 주는 거예요.
창조하는 게 아니잖아요. 창조하는 것처럼 보이는 것뿐이죠.
인간이 새로운 데이터를 만들어내는 속도보다 훨씬 더 빨리 AI 모델이 훈련이 이뤄지고 있기 때문이다.
전체 데이터 제고량이 300조 토큰 정도인데 몇 년 안에 이게 바닥난다는 뜻이죠.
연구진은 이렇게 말합니다. 심각한 병목 형상이 있습니다.
데이터 양의 제약이 발생하면 더 이상 모델을 효율적으로 확장할 수 없을 겁니다.
그러니까 이제 더 나은 지브리 풍이 그림을 그리기 위해서는 지브리 스튜디오 애들이 더 열심히 그림을 그려야 되는데 지브리 스튜디오 애들이 지금 그림을 그릴 동기가 상실되고 있잖아요.
내가 열심히 하면 저 새끼가 뺏겨서 다 지브리 풍 이렇게 해서 나오니까 내가 열심히 그림을 그리기가 없잖아요.
그러면 이제 더 이상 지브리 풍 그림은 안 나오는 거고 그러면 이제 지브리 풍 그림 그리기는 더 이상 바지나 송수진인 거죠.
완전 이게 심각한 한계다.
그렇죠. 그러니까 데이터라는 게 한없이 있는 게 아니라 생각보다 훨씬 유한한 자원이었던 겁니다.
다소 놀라운 발견인데요.
곡괭이와 사업을 아무리 많이 만들어도 인부들 먹일 식량이 동나면 결국 금을 캘 수 없게 되는 건 아니죠.
엔비디아의 주가 차트는 언제 봐도 놀랍습니다.
이미 천장을 뚫은 주가가 과연 어디까지 치솟을지가 궁금한데
주요 내용을 요약해드리자면
AI 시대에 엔비디아가 있다면
닷컴 시대에는 시스코가 있었다.
스위치 라우터를 공급하는 시스코는
당시 2년 만에 700% 넘는 주가 상승률을 기록하며
세계 시가총액 1위에 올라섰습니다.
이게 2년 만에 700%가 넘는 주가 상승률을 기록한 거잖아요.
그러니까 이거를 잘못 뺏긴 것 같아.
지금 얘가 아까 1년 만에 40배 이상 급등했다는 게
이 기사에 2년 만에 이게 700% 올라갔다는 이걸 잘못 뺏긴 것 같아.
하지만 닷컴 버블이 터지면서 주가는 폭락합니다.
시스코는 여전히 어깨 1이지만 주가는 24년 전에 절반 수준입니다.
회사가 아니라 200배 넘는 미친 밸류에이션이 문제였습니다.
엔비디아 주가가 시소자 시스코처럼 될 거란 비관론이 대도합니다.
물론 아직 매출 성향률이나 주가 수익 비율 면에서는 2000년에 시스코보다 훨씬 낫습니다.
낫죠. 지금 아직은 50밖에 안 되니까.
그렇긴 한데 워낙 덩치고 크니까 정확한 시점은 모르는 거죠 사실
엔비디의 놀라운 성장세를 잠재울 위험요인은 뭐가 있을까요
인터넷처럼 AI 시대도 결국 이어지겠지만
성장 속도가 도날드는 순간 주가는 거기일 수도 있다는 점을 주의하세요
라고 얘기를 했고 그 다음에 매그니피슨트 세븐 인덱스입니다
포드 피아이 나오는데 아까 매그니피슨트 세븐을 제외한 493개의
per은 22배입니다. 22배 자체가 지금 사상 최고치에 해당되는 그런 거고요.
이게 주가. 까만색이 주가고요. 지수가. 계속해서 올라가고 있죠. 계속해서 잘 올라가고 있습니다.
23년부터 지금 3년 동안 계속해서 올라가고 있는 거는 아까 말씀드린 그런 내용이고
이게 24년 6월이에요. 24년 6월 기준에서 보면 지금도 되게 가파른데
올해 들어서도 계속해서 가팔났기 때문에 많이 그랬을 거고
그다음에 이게 PR인데
위에가 50, 밑에가 대략 한 20, 한 중반, 20, 23 정도 됩니다.
20, 23에서 54일을 2018년부터 2024년까지 계속 왔다 갔다 했던 걸 볼 수 있고요.
쭉 가서 이제 50에서 한 번 쭉 꺾였다가 50에서 한 번 쭉 꺾였다가
그 다음에 이제 여기 40 조금 넘어서 쭉 꺾여서 이제 20 초반대까지 갔다가
이게 이제 22년이에요. 이제 금리 인상 막 하고 주가 떨어졌을 때.
그러다가 20 초반대를 이제 바닥으로 하고 다시 쭉 올라와서
지금 40 근처까지 왔는데 오른쪽으로 더 올라갔겠죠.
45나 50이나 그쪽까지 왔겠죠.
그런데 이때에 비해서 이때 50에 비해서 이때 50이 훨씬 위험해요.
왜 그럴까요?
이미 투자도 많이 돼요.
이미 덩치가 많이 커져서 이미 매출 성장량이 되게 많이 폭발적으로 성장해서
커지면 커질수록 거기서 더 크게 성장하는 것은
그 성장률이 계속해서 고성장세가 유지되기는 무리가 가거든요.
그러니까 2016년 17년 18년 이때만 해도 성장한 여력이 그래도 조금 남아있었다고 하면 지금은 거의 한결 부딪힌 상태일 수 있다는 거죠.
그래서 좀 위험한 상황으로 보인다.
여기까지 오늘 이 얘기가 되게 길게 해갖고 배신 얘기를 해야 되는데 배신 얘기는 다음에 하는 걸 하고요.
그건 다음 시간에 해드리겠습니다.
얘기도 길어서
그거 이제 마지막
그 질문. 마지막 질문으로
알겠습니다. 언제 팔 것인가
다섯 번째는 송민우님
86년생
안녕하세요. 우공이산 구독 및
작가님을 믿는 팬입니다.
제가 2차전지 BM이랑 프로
LNF 각각 마이너스 35%
수익률을 갖고 있는데요.
평생 들고 있을 자신은 있는데
도대체 언제 팔아야 될까요?
팔아야 되는 시점을 모르겠어요.
네. 그거는 이제 제가 오늘부터 이제 18000원 위대한 기업에 투자하라 이제 강의를 오픈할 건데 이제 그 강의 수강해서 이제 18000원 내고 확인하십시오.
그 내용 나옵니다. 그 이제 위대한 기업에 투자하라 이제 6장이 바로 이제 언제 팔 것인가 그리고 언제 팔지 말 것인가에 대한 얘기예요.
이제 잠깐 좀 설명을 드리면 자세한 얘기는 거기 있으니까 이제 그거 전체를 보시면 좀 이해가 되실 거고요.
핵심만 좀 말씀드리면 돈 필요할 때를 제외하고
돈 필요해서 파는 거야 뭐 될 수 없는 거고
돈 필요할 때를 제외하고 팔아야 할 이유는 딱 3가지밖에 없습니다.
처음에 1번 처음 매수할 때 실수를 했거나
또는 이제 우수한 기업이 아님을 알았을 때.
그러니까 이제 skit 같은 경우가 이렇게 해당되는 거죠.
팔아야 된다는 거죠.
지금 3종목 중에서 이제 lnf는 이제 여기에 해당될 소지가 있기 때문에
좀 생각을 해보셔야 돼요. 제가 이제 뭐라고 말씀드리기는 좀 그렇지만
이제 한번 생각을 좀 해보셨으면 좋겠습니다. 이제 lnf권 관련해서는
두 번째로 이제 15가지 포인트 우수한 조건을 더 이상 갖추지 못하게
됩니다. 이제 15가지 포인트로 접근해서 이제 위대한 기업을 찾아내는 거
잖아요. 그 15가지 포인트를 쭉 나아야 돼서 거기에 하나하나 맞는지 안
맞는지 확인한다는 거죠.
확인해서 봤을 때
그 조건이 있었는데
사라졌던지. 아니면
내가 있다고 판단하고 샀는데
다시 한 번 보니까
내 판단이 잘못됐던지. 그럴 경우에
팔아든지.
그리고 세 번째
더 나은 종목으로의 교체 매매를
위해서. 이 세 가지 말고는
팔 일은 없는 거고요.
이 더 나은 종목으로
교체 매매라고 하는 게
결국은 어떤 기업이라도
아까 M7 같은 경우도 말씀드렸지만 M7이나 마가나 팡이나 이런 기업도 다 마찬가지지만
그 기업들이 고성장세로 가다가 지금은 다 시가총액이 1000조 3000조 4000조 5000조 이러잖아요.
그러니까 너무너무 거대하게 커졌어요.
그렇게 커진 상황에서는 지속적으로 매출이 성장하고 이익이 더 성장하고 하기가 실제는 어렵거든요.
워런 버펫 같은 경우도 최근에는 덩치가 벚꽃 쉐도가 덩치가 많이 커서
옛날에 제가 워런 버펫 공부할 때는 1990년대 초반에는 워런 버펫 할아버지의 벚꽃 쉐도에 의해 연평균 수익률이 27%였는데
지금은 20%고 최근 엔퇴할 때 나온 자리 보면 19.1%고 그렇거든요.
그러니까 덩치가 커지면 커질수록 수익률은 떨어질 수밖에 없는 거예요.
지금 그런 상황에 이제 m7이라든지 마가라든지 빅테크 기업들이 그런
상황이 지금 처해있는 걸 수 있거든요.
마찬가지로 지금 갖고 계신 2차 전지 사업일 경우에도 지금은 이제
고성장세니까 성장의 초기 단계니까 이제 계속해서 갖고 가도 문제가
없지만 계속해서 갖고 가다가 어느 정도 이것도 이제 정치가 커져
갖고 더 이상 성장할 수 없는 어떤 그런 단계가 도달하게 되면 그러면
이제 더 나은 성장률을 가진 용목 으로 교체를 해 줄 수 있겠죠.
거기에 이제 대체적으로 제가 가이드를 하나 말씀드릴 수 있는 게 서재영
담임쌤이 말씀하셨던 전기차 보급률이 50%가 된 시점이에요.
제 생각에는 글로벌하게 그게 볼 게 아니고 우리는 주로 미국 시장이 우리 주요 타켓이니까
미국 시장의 전기차 보급률이 50%가 될 시점에 그때는 이쪽 비중을 좀 줄여서
더 성장성이 있을 만한 산업으로 조금씩 옮겨가는 그런 작업을 좀 해줄 필요가 있지 않겠나라고 저는 생각하고 있고요.
그러면 지금 미국이 정의차 보급률이 10%밖에 안 되고 트럼프가 나타나서 보급률이 늘어나는 속도가 들여지고 있기 때문에 거기에 해당되는 시점이 좀 늦춰졌겠죠 당연히.
2032년이나 2035년이나 이렇게 돼서 한 50% 될 때 그때 제가 말씀드린 대로 팔아서 포트폴리오 규모를 줄여서 당연히 그때 되면 많이 올랐을 거예요.
팔아서 딴 걸로 또 성장성 있는 종목으로 바꿔주고 그렇게 포트폴리오
관점에서 접근하시면 되지 않겠나 싶은 말씀을 드리겠습니다.
자세한 얘기들은 더 많은데 국어는 18,000원 결제해서 보시면 되니까
네이버 스토어에 제가 올려놨고 물건을 사면 접속하는 코드가 배달이 될 거예요.
그러면 접속하는 코드를 넣어서 구글 드라이브를 통해서 다운로드를 받든지 아니면 바로 접속해서 계속 연결해서 볼 수 있게 대략 11시간 정도 분량이 되니까 그걸 만편처럼 파니까 전인구에 비해서 거의 한 5분의 1 가격으로 싸게 파는 거니까 많이 봐주시면 좋겠다는 말씀을 드리고
책이 나왔습니다.
박순혁의
K주식투자 바이블
전인구 경제연구소에서
이번에 발간했는데
내용이 되게 두꺼워요.
내용 되게 방대하고요.
내용이 괜찮아서
두고 계속해서 보시면
생각날 때마다
계속해서 여러 번 보고 반복해서
보고 하시면 좋을 거니까
책도 사시고
그 다음에
18,000원 강의도 같이 해서 보시면
시너시 효과가 발생하지 않을까
책하고 같이 하면 대략 4만 원 정도
아주 저렴한 가격으로
공부를 하시는 만큼
이게 책이라는 거는
값어치가 있는 거고
강좌도 마찬가지니까요
그래서 제가 책 사실은
보통 이런 거 나오면
제가 사인해갖고
연예님 보세요 하고 드려야 되는데
안 주잖아요
사야죠
보고 싶으면 사서 보고 아니면 사인 해서 줘봐야 쳐봐서 안 보거든요.
저 맨날 그래요 나도.
사인책 많은데 사인책 주면 읽은 책이 없어.
공짜로 책 보면 안 보게 돼 있다니까 사람이.
18,000원 제가 받는 게 사실은 무료로 제가 제공해도 되지만
무료 제공하면 분명히 열심히 안 볼 거기 때문에 돈 내야지 열심히 본다는
그런 관점으로 되게 저렴하게 책정해갖고
돈 벌려고 마음 먹었으면 10만 원 했겠죠 당연히
그런 착한 마음도 있다는 부분은 조금 있다는 부분은
그런데 그 안에는 진짜 몇백만 원의 가치가 있는 거니까
아마 후회는 없으신 거예요
자기가 받아들이긴 하래요
내가 어떻게 열심히 공부하느냐에 따라서 그게 이제
몇백이 아니고 몇억이나 수십억의 값어치일 수도 있고
사놓고 제대로 안 보고 건성건성 보고
딴 생각하고 이러면 만팔천 원 돈 난리낸 수도 있고 하니까
그거는 책도 마찬가지고
그러니까 값어치는 내가 만드는 거니까
공부하시는 분이 만드셔야 되는 거니까
저는 최대한 제가 믿지지 않는 선에서 저렴하게 공급하는 거에 초점을 맞추고 있고
그 안에서 얼마만큼 벌어갈지는 여러분한테 달린 거니까
많이 강의 들어주시고 책도 많이 사주시고
공부할 각오 자세가 되어있으신 분들만
이제 열심히 감사하겠다는 말씀을 드리면서
오늘 방송에서 마치고요.
배신 얘기는 이제 2주 뒤에.
이게 내용이 길어갖고
그러니까요. 기대되신 얘기죠.
그렇게 좀 보시면 되지 않겠나
마지막으로 한 말씀 좀 드리면
그래 뭐 ai가 거품이고 한 건 좋은데
지금 사실은 이제 ai 쪽 주식 투자하시는 분들은
이제 재미를 보고 계시고 2차인지에 투자하신 분들은 소유되고 있는 거잖아요.
그러니까 그게 속상했다는 거잖아요.
알겠는데 그래 ai 거품 들어보니까 네 얘기 맞는 것 같은데
주가가 올라가잖아 계속해서.
네가 거품이라고 얘기하고 난 다음에 1년도 더 계속 올라가잖아 그런 얘기잖아요.
그게 이제 1999년에 이제 바로 워렌버펫이 겪었던 일이고요.
버커쉐드웨이가 아까 말씀드렸듯이 무려 한 60년 가까이를 연평균 수익률 20% 가까이 올려서 어마한 부부를 쌓으셨는데
그 20%도 매해 평균적으로 20%가 따박따박 난 게 아니에요.
마이너스 난해도 있었고 그다음에 플러스 50% 난해도 있었고 그래요.
그 중간중간에 마이너스 난 해가 여러 번 있었고
특히 마이너스 난 해에 S&P 지수는 대개 플러스가 많이 났던 해가 있거든요.
그 대표적인 해가 1999년입니다.
1999년에 S&P 지수가 그때 아마 20% 정도 올랐고요.
나스닥은 한 50% 올랐을 겁니다.
그런데 버크셋 헤드웨이는 그 해에 거의 한 마이너스 20% 많이 났어요.
요. 그러면 우리를 치면 주가지수 대비해서 코스피 대비해서 상대
수익률이 마이너스 40%였던 거 거든요. 그러니까 그때 주주총회에 참석했던
벚꽃의 주총장에 참석했던 사람들이 원인 법회사한테 너 주시 왜 그따
그라냐. 내가 개인적으로 한 것 더 많이 벌었어 이 새끼야 라고 충분히
얘기할 만한 그런 사항였던 겁니다.
얼마나 빡쳤겠어요.
그리고 그게 2000년에 어떻게 됐냐면 2000년에 smp지수가 마이너스 20% 날
때 버크셋의 주가가 50% 올랐 고 21년도에 또 smp지수가 20% 마이너스
날 때 버크셀 헤드웨이만 또 20% 올랐고 2000년에 또 s&p 500이 또
20% 많이 났을 때 버크셀 헤드웨이는 또 20% 올랐고 그렇게 해서 다 많이
한 거예요.
여러분들이 지금 2차 전제를 갖고 있어서 처한 사항이 그때는 사라지
않고요.
그때 닷컴 버블 당시에 워런 부펫 에 돈 맡겼던 사람들이 저 늙은
영감탱이 많이 들어갖고 고생 많이 하고 있네 나는 닷컴 주식 투자
해서 떼돈 벌고 있는데 바보 멍청이 멜롱 하고 놀림을 당하는 모습하고
지금 여러분들이 찬성하고 젠타 하지 않는 겁니다.
그렇게 말씀을 드리겠다.
그러니까 워렘버피스의 방법이 어렵지 않으면 되게 심플하고
쉬워요.
지금 필리핏시아의 위디언 기업 에 투자하라는 책도 전반적인 내용
이 너무나 상식적이고 쉬운데 왜 이걸 못 쫓아가냐 하면 방금
바로 그런 말씀드린 그런 요소들 때문입니다.
옆에 애들은 다 돈 벌어서 야 새끼야 병신새끼야 나는 돈 벌
오는데 넌 그게 뭐야 하고 이제 막 눌리고 이제 하니까 스크래치
.
그런 부분들을 감수하고 겪어내고 해야 되기 때문에 어려웁니다.
아니 뭐 그냥 잠깐 그럼 ai 좋을 때 들어와서 ai 볼다가 ai 거품
꼬집 같으면 싹 빠져서 리처리지 가면 되지 라고 많은 사람도 얘기
하거든요.
이른바 얘기하는 뭐라고 얘기하냐 기회비용이라고 하는 거잖아요.
말은 그렇듯해요.
들으면 그렇듯하거든요.
그런데 아무도 거품이 언제까지 얘기 안 준다니까 지금 엔비디아
같은 경우도 5%나 10%나 하루에 확 빠졌던 저기 지금 작년부터
에서 벌써 한 6 7번 있었는데 그때마다 이게 이거는 거품이 붕괴된다는
관점으로 접근했던 사람들은 그때마다 이게 거품이 끝났구나 생각했는데
또 올라가고 거품이 붕괴됐구나 생각했는데 또 올라가고 그게 계속
반복되고 있거든요. 그래서 거품 붕괴되고 해서 떨어지고 해도 그건
일시적인 거지 금방 또 극복하고 또 올라가 왜 나스닥이니까 왜
미장이니까 왜 엔비디아니까
하다가 그러다가
어느 순간
이거 왜 회복하나지 회복하나지
바이더 디파
언제든지 먹었는데 하다가
한두껏 뒤따려서 마에서 90% 나고
이런다고 주식이
그렇죠. 주식은
그런 거니까. 그 시점은 맞출 수가 없어요.
워렌 버펫이
못 맞추고 나 이거 못 맞춰라고
해서 포기하는 거를
여러분들이 예스 맞추려고 노력할
필요도 없는 거고요.
여러분들이 그걸 맞출 수 있는 실력이 안 된다는 걸 인정하셔야 되고요.
그거는 저도 마찬가지라는 사실을 저도 그만한 실력이 없다는 사실을
여러분들한테 냉정하게 말씀드리고
여러분들도 그걸 받아들이셔야 된다는 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다.
2주 뒤에 배신에 관한 내용으로 해서 다시 찾아뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.